ijde te fundeeren waarheijd sijnde met Bodesteijn, ee kinderen n thien jet geschroomd te verlaaten bosch te bectie onder lijken. alwaar
te fundeeren waarheijd sijnde met Bodesteijn, ee kinderen n thien iet geschroomd te verlaaten bosch te bectie onder lijken. alwaar
Copia Eijsch en Conclusie gedaan maken, en den E: hr Willem Helot, gezaghebben deezes gouvernem t &a, mitsgrs den E: agtb: Raad van Justitie overgegeven door Johannes Mulder Land-dt. Nomine officii Eijff ter Eenre op ende Jeegens Aaltje Visser vande Caab, en Jasper Gommers uijt den hoogh over begane hoererie, en overspel, ter anderen zijde E: Agtb: Heeren Om welken Eijsch kortel:s te fundeeren soo heijd den Eijss. r qq:, ende waarheijd is zulx. — Dat sij 1e ged:e als getrouwd sijnde met den vrijburger Jacob Pieterse Bodesteijn, bijde welke sij ged:e reets twee kinderen hadde geprocrieerd, nu ruijm thien Jaaren verleeden, sigh niet geschroomd heeft haar wettigen man te verlaaten en vande Caab na stellenbosch te begeeven, gel:de bij de productie onder de Letter A: Comt te blijken:— alwaar
Copia Eijsch en Conclusie gedaan maken, en den E: hr Willem Helot, gezaghebben deezes gouvernem. ts &a, mitsg:rs den E: agtb: Raad van Justitie overgegeven door Johannes Mulder Land-dt. Nomine officii Eijss. r ter Eenre op ende Jeegens Aaltje Vissen vande Caab, en Jasper Gommers uijt den hoogh over begane hoererie, en overspel, ter anderen zijde E: Agtb: Heeren Om welken Eijsch kortel:s te fundeeren soo seijd den Eijss.:r qq:, ende waarheijd is zulx. — Dat sij 1e. ged:e als getrouwd sijnde met den vrijburger Jacob Pieterse Bodesteijn, bijde welke sij ged:e reets twee kinderen hadde geprocrieerd, nu ruijm thien Jaaren verleeden, sigh niet geschroomd heeft haar wettigen man te verlaaten en vande Caab na stellenbosch te begeeven, gel:de bij de productie onder de Letter A: Comt te blijken. alwaar
Alwaar sij ged:e vervolgens, met den meede vrijburger Jasper gommers, in deezen als 2. r ged:e den vooren gen tijd van thien Jaaren, op een onwettige en overspelige wijse, 't samen hebben geleeft, en inmiddels vijv kinderen bij den anderen geprocrieerd. — stellende sij 1. ged:e gemelde Jasper gommers int dopen der kinderen, als vader daar van te boek. gelijk het selve uijt des gedaagd:s vrij willige en gerecolleerde Confessien alhier geproduceert onder de Letter B. en C. ten vollen Comt te Consteeren. — waar Door sij ged.ns, als begaan hebbende natore, Publijke, hoererie, en overspel, volgens de goddelijke, en weereldlijke wetten, ten hoogsten strafbaar souden sijn. — want in Livitieus Capp: 20:1:10, word wel uijtdrukel: gesegt, met deeze woorden, Een man ook, die met ijmands huijsvrouw zal overspel, gedaan hebben, dewijle hij met zijnens naasten wijv overspel gedaan heeft, sal zeekerlijk gedood werden, de overspeelden en de overspeelderesse. En Deutern: Capt:n 22, V. r 22: wanneer een man gevonden sal werden, liggende bij eenes
Eenes mans getrouwde vrouwe, zoo sullen sij ook beijde sterven, de man die bij de vrouwe geleegen heeft ende vrouwe, soo sult gij het boose uijt Jsrael weg doen. 't welk ook bij andere volkeren van oude tijden af, onderhouden is geweest gel:de te sien is in genesis Cap: 26 N: 24, en onder de athenieuses in strabo Lib:e 16 de romeijnen volgens 2, en in diodorus Siculus Lib: duijsland, volgens tuijg van simon van Leeuwen, inzijn 4. e boek 36. e deel nom:n 7 alsnog onderhouden word.— dog bij ons werd het met Eerloosheijd, Bdan, en geld boete gebeeterd, gel: in Simon van Leeuwen, en Huijber te zien is. — Ende statuten van Jndia, onder den tijtel van hoererie en overspel, deeze woorden dicteren. — maar overspel begaan wordende, met een geheuwde vrouwe, sullen beijde, het zij de man getrouwt sij ofte niet, boven een amende van hondert real. n van dten Jder voorden tijd van vijvtig Jaaren, de man Adopus Publicum, buijten bende
buijten slands, ende vrouwe, in't tugt huijs gebannen worden. — waar uijt den Eijssr qq sustineerd, met goed regt te mogen Concludeeren. Dat sij ged:ns gemelde straffe geensints, en behoorde te ontgaan, maar volgens de gen:t statuten van Jndia door VE: E: Agtb: andere ten Exempel, gestraft werden, te weeten sij 1. e ged:e na batavia, voor den tijd van vijftigh jaaren in't tugthuijs, en hij 2:e ged:e boven de amende van hondert realen van ten voorden tijd van vijftig jaaren Adapus Publicun, uijt deezen Lande gebannen werden, mitsgrs inde Coste en mise van Justitie, ofte tot andere soodanigen fine als VEE: agtb:rs z ullen oordeelen, hem Eijssm best te Cunnen volgen, 't welk doende &a (was get.) mulder. /:in margine:/ Exhibitum jn Juditio den 18. ' feb: Accordeert Sibault Secrets
Eijsch en Conclusie op Ende Jeegens Aaltie Visser, ende Jasper Gommers.
Compareerde woord' ondergeteekende. gecommitt:s uijt den E: agtb:e raad van Justitie deeses gouvernements, Jasper gommers van 's gravenhage, burgen aanstellenbos, dewelke ter requisitie van den E: Lande:t Johannes Mulder, verclaarde en Confesseerde hoe waar is, dat hij nu voor ruijm thien Jaaren verleeden, met de huijsvrouw van eenen Jacob pietersz: bodensteijn, aaltie visser gen:t, in overspel heeft geleeft, en in dat overspeelig Leeven, wijs kinderen bij haar geprocreneert, waar van er vier op zijn naam als vader, inde stellenbossche kerk zijn gedoopt; en 't Laast nog ongedoopt gebleeven is. aldus gedaan en geconfesseert in't Casteel de goede hoop den 3:' febrij 1712. voor d' EEs K: S: Slotfboo, en hendrik bouman Leeden uijt den E: agtb:e raad op gem:t, die de minute deeses, neevens / den depost en mij secret:s meede hebben onderteekent Recollement. Compareerde voor d'ondergeteekende gecommitt:s uijt den E: agtb rraad van Justitie deeses gouvernements, den Confess:t hier boven gen:t, (dewelke zijn gedaane Confessie, van Copiee
Eijsch en Concluse op Ende Jeegens Aaltie Visser, ende Jasper Gommers.
Compareerde voord' ondergeteekende. gecommitt:s uijt den E: agtb: raad van Justitie deeses gouvernements, Casper gommers van 's gravenhage, burgen aan stellenbos, dewelke ter requisitie van den E: Landd:t Johannes Mulder, verclaarde en Confesseerde hoe waar is, dat hij nu voor ruijm thien- Jaaren verleesten, met de huijsvrouw van eenen Jacob pietersz: bodensteijn, aaltie visser gen:t, in overspel heeft geleeft, en in dat overspeelig Leeven, wijs kinderen bij haar geprocreneert, waar van en vier op zijn naam als vader, inde stellenbossche kerk zijn gedoopt; en 't Laast nog ongedoopt gebleeven is. aldus gedaan en geconfesseert in't Casteel de goede hoop den 3:' febij 1712, voor d' EEs K: S: Hotfboo, en hendrik bouman Leeden uijt den E: agtb:e raad op gem:t die de minute deeses, neevens /:den depost en mij secret:s meede hebben onderteekent Recollement. Compareerde voor d' ondergeteekende gecommitt:s uijt den E: agtb rraad van Justitie deeses gouvernements, den Confess:t hier boven gent: (dewelke zijn gedaane Confessie van op de
van woorde tot woorde, klaar en duijdelijk voorgeleesen zijnde, verclaarden daar bij volkoomen te persisteeren, niet begeerende datter iets meer bijgevoegt oft van gedaan werden zal, aldus gedaan en gerecolleert Jn't Casteel de goede hoop den 6:' febrij 1712. door d' E EE: K: I: Hoftbooe hend:k bouman, Leeden uijt den E: agtb:e raad opgem:t, die de minute deeses, neevens den depos:t, ende mij secret:s meede hebben onderteekent (onderstond) Quod Attestor, (was geter:t/ Thibault secret:s. Accordeert. Sibault Serrets
Compareerde voor d' Ondergeteekende gecommitt. s uijt den E: agtb: raade van justitie deezes gouvernem ts, Aaltje visser van Cabo d' goede Hoop, dewelke ter requisitie van den E: Land-drost Johannes mulder, verklaarde en confesseerde hoe waar is; dat nu voor omtrent elf Jaaren verleeden, haar wettige getrouwde man, Jacob Pietersz: boodesteijn, van haar Confess. t hier van de Caab, na buijten is weggeloopen, sonder dat denselven inden tijd van ses maanden weeder te rug is gekeert, of na haar Confess te heeft omgezien, dat zij Confess te, haar daar op, mede na buijten, en in't district van stellenbosch heeft begeeven alwaar zij met den burger Jasper gommers, nu den tijd van thien jaaren, in overspel heeft geleeft, en in dat overspeeligh Leven, bij voorn: gommers, geprocre-eert vijf kinderen, waar van er vier op de naam van gez:e Jasper Gommers Aanstellenbosch inde kerk, en voorde gemeijnte, zijn gedoopt, en het vijfde tot heeden nog ongedoopt is, aldus gedaan en geConfesseert Jn't Casteel d' goede Hoop den 3. febrij 1712. voor d' E: E. s K: S: slotsboo, en Hendrik Bouwman, leeden uijt den E: Agtb: raad opgem:, die de minute deezes, neevens de deposte Copia
Recollement Compareerde voord' Ondergeteekende gecommitt. s uijt den E: Agtb: raad van Justitie deezes gouvernem.ts, de Confesste inde ommestaande verklaaring gen:t, de welke haare gegevene Confessie, van woorde tot woorde, klaar en duijdelijk voorgeLeesen zijnde, verklaarde daar bij volkomen te persisteeren niet begeerende datter iets meer bijgevoegd, ofte van gedaan werden sal. Aldus gedaan en gerecolleert, jn't Casteel d' goede Hoop, den 6. febrij 1712. Voord' E: E: R: I: slotsboo, en hendrik Bouwman, Leeden uijt den E: agtb: raad op gem. t , die de minute deezes, neevens de deposte en mij secret:s meede hebben onderteekend. /:onderstond:/ quod Attestor (was get.:t) D. s chibault secret. Accordeert Sibault en mij secret:s hebben onderteekend. Secret:s
Copia Compareerde voor d' Ondergeteeken de gecommitt. s uijt den E: agtb: raad van Justitie deezes gouvernem. ts, Jacob Pietersz: bodesteijn burger alhier, van Competenten ouderdom, dewelke ter requisitie vanden E: Land-d. t Johannes Mulder, verklaarde hoe waar is, dat nu ruijm elf Jaaren geleeden, desselfs huijsvrouw, Aaltje vissers, zonder eenige reedenen van hem is afgeloopen, dat hij, door tusschen spraak van deeze, en geene, haar heeft aangenoomen, en vermits zij bij na geen kleederen aan't Lighaam had haar weeder heeft gekleet en gereet, dat zij Omtrent vijf weeken bij hem geweest zijnde, weeder is weggeloopen, en na den tijd van elf maanden onder wijlen datse buijten den egt een kind geprocreert had, te rug gekeert is, dat hij de post door voorspraak, vande wed:e: Albert barentsz., haar als vooren heeft aangenoomen, en gekleet, dat zij als doen weeder een week vijf a ses bij hem geweest zijnde, onderwijlen dat hij depas t uijt arbijden was, niet het bed, Linnen, en eenige andere goederen, weeder weggeloopen en zeedert dien tijd, bij den burger Jasper Gommers huijs gehouden, en in overspel geleeft heeft, zonder zeedert dien tijd, met haar eenige conversatie gehad
gehad, of haar weeder gesprooken te hebben; anders niet verklaarende geeft voor reedenen van weetenschap als inden text met presentatie het selve des noods met eede nader te bevestigen. Aldus gedaan, en gepass. t In't Casteel d' goede Hoop, den 6. ' febrij 1712. voord' E: E: K: I: slotsbooen hendrik Bouwman, Leeden uijt den E: Agtb: raad opgem.:t , die de minute deezes neevens den depast en mij secret:s meede hebben onderteekend Recollement Compareerde voord' Ondergeteekende gecommitt. s uijt den E: agtb: raad van Justitie deezes gouvernem ts den depast. inde ommestaande verklaaring gen. t , dewelke zijne gegevene depositie, van woorde, tot woorde, klaar, en duijdelijk voorgeleesen zijnde, verklaarde daar bij volkomen te persisteeren niet begeerende datter iets meer bijgevoegt ofte van gedaan werden zal. — Aldus gedaan en gerecolleert Jn't Casteel d' goedesoop den 8. febri 1712. voor d' E: E. K: I: slotsboo, en hendrik bouwman, Leeden uijt den E agtb
E: Agtb: raad opgem:t die de minute deezes neevens den depas. t en mij secret:s meede hebben Onderteekend. /:onderstond:/ quod attestor (:was get:t:) D. thibault secret:s Accordeert Bibault A: E Secret
Copia Eijsch en Conclusie gedaan maaken (ende den E: E: heer Willem Helst, gezaghebber deezes gouvernem.ts mitsg:rs den E: Agtb: raad van Justitie overgegeven bij off van weegen Willem van Putten p:l fiscaal des Caabse gebieds nomine officii Eij ter Eenre op Ende Jeegens Jan Frederik storm, van breslauw Corp:l in dienst der E: Comp:e ten deezen Casteele bescheijden althans gedetineerde ten deezen Casteele en ged. e in persoon, over Extravagante handel in Cas van Commando bedreeven. — E Heer & Ed: Agtb: Heeren zoo Lange een boos mensch, sig in een staat onagtbaare ^ gestelt vind zal hem geleegent heijd ontbeeren om zijne quaadaardige emperantie te ontdecken. — maar zoo haaft word hij niet wat meer als gemeen gemaakt, en met eenigh advancement begunstigt, of de goede
en onnasele moeten veeltijds de smertelijke merkteekenen van zoo importinen gemoeds drift smaaken. dat dit inden ged:e kragt dadig komt deur te straafen. — sulx sal den Eijssr nomine officii in deezen sijnen schriftelijken Eijsch in beknopte woorden VEEd: door sinceere en geloof meriteerende getuijgh schriften demonstreeren. — den ged:e den 16. ' des voorgangen maands februarij, het Commando als Corporaal over 6 schildergasten, van zijn overigheijd aanbevoolen en toevertrouwt zijnde Omme inde ragge bhaij aan't strant op het af en aanbrengenden goederen aande ter rheede Leggende scheepen &:a behoorlijk de wagt te houden ende dezelve op een betamelijke en reedelijke wijse waar te neemen, en rapport te doen.— zoo heeft hij ged:e des niet teegenstaande sig op die post, door zijne Extraragante actien, zoo in woorden als in werken. der maaten gedraagen, en aangestelt. als of hij van het gantsche ragge baijs strant en't daarom hen gelegene territoir, alleen heerscher en gebieden was geweest. gelijk
gelijk zulx duijdelijk bij het eenvondige relaas van Pieter Cramer onderstuurm: in dienst den E: Comp:e En genoegsaam Consonantelijk bij diverse hier vervolgens te Citeeren Attestatien komt te Consteeren.— om dit dan in ordre te deduceeren zal het verhaal van voorsz: Pieter Cramer door hem voor gecommitt:s Leeden uijt deezen raad beeedigt.— m de voorrang jn deezen door den Eijs gegeven worden. — om reedenen dat hij de Parthij is, die in den hoogsten qraad geledeert en gehoort is. — waar bij hij stuurman dan betoogt. dat met de booth van't schip de samzon, waar in eenige bestel goederen geladen waaren inde regge bhaij is aangeland Ende deselve aldaar gelast hebbende zoo is hem den Corporaal storm ged:e in deezen, enden sergiant daniel Coole deeze op de Zamson meede bescheijden en geene het hooft vande ragge blaijs wagt representeerende. — daar op inmediatelijk te gemoet geversoekende sergiant Corle om een man van de boor te moogen gebruijken.— ten Eijnde die een stuk vlees voor zijn baks volk ging haalen. — koomen. dit
dit toegestaan zijnde. Ende terwijle deeze heen gaan en weeder om zullen koomen. Prepareert gem: stuurman sig onpasselijkheijts halven, om ondertusschen wat te gaan zitten. — het gunt bij den ged:e soo dra niet vernomen wierd — of komt dikgem: stuurman met deeze brutale schentaal in zijn aangezigt te vliegen; Bernhouter dit is uw plaats niet omte sitten. deeze woorden waaren soo dra niet op zoo een affronteuse mannier en met geen kleijne hauteur vermengt vanden ged:e uijt gebraakt. — of den ged:e verzeegelt deselve, even schendigh en boos met sijn dikke hattang door een dragt slagen. welke vilaine rescontres gem: stuurman seer verbaast doet vragen. waarom hij Corp:l hem slaagh, te gelijk hem te kennen geevende & dat hij een stuurman van d' E: Comp:e was. waarop den ged:e hem als met een dolle mans drift deeze reedenloose woorden weederom toe duwden. om datje een stuurman zijt moetje wat meer hebben welk zeggen den ged:e met en daat ook zoodaanigh agtervolgde. dat
den door de slagen die den stuurman op zijn lichaam needer quamen. de ratting daar door gescheurt en gespleeten is geworden. Ende of hem ged:e door een der bijstanders aangemaand wierd toe te zien /wat hij deed ende of hem van den stuurman met sagtsinnige woorden voor gehouden wierd, dat hij niemand quaad deed en zoo voorts. — soo bleef hij ged:e egter in zijn quaad aardigen en obstinaten handel soo Lange Continueeren. tot dat zigh den stuurman van onder de handen van dit woedende en uijt gelaatene mensch met de vlugt vande bijstaande wooningen quam te zalveeren. gelijk zulx wijtloopiger bij dik gem: relaas hier neevens onder de Z I B. gequoteert en geannexeert na gespeurt kan worden. — dit relaas door een gequalificeert persoon die ter goeder naam, en faam staat, en het getuijgenis heeft van sijn Commandeerend schippr Cornelis de Geus, dat zijn gedrag deugsaam en vroom is, na waarheijt gedicteert en plegtelijk beswooren zijnde zoude alleen onder Correctie den regten genoeg zijn. het
vanden sergiant daniel Coolle. Aan deeze verhaalt den ged:e, onder 't rooken van een pijp tabacq in't wagt huijs. — had zijn volk en hij Corp. l zelfs ook, van eenigh bootsvolk van eender scheepen seer brutaal waaren bejeegent, als wanneer op de vraag wat isser indie Conasser, die gij daar draagt— tot antwoord had becoomen, de voorwerhaalde en meer andere vilaine woorden daarom zegt den Eijssr soude men kunnen voor onderstellen dat 'er voor de aanland komst van stuurman Cramer. — Een boot aande wal is gekomen, die met Canassers geladen is geweest. — waar uijt de vraag en antwoord, die deze Confessie en Jnsolentie veroorsaakt heeft, mogelijk zal geresulteert zijn. de verklaaring van sergiant Coolle wat Largo in sijn samen hang bezien worden, de. — zal men bevinden. — dat deselve niet alleen met het relaas vanden stuurman Cramer komt te quadreren. — maar de attestatie vanden zeijlmakers Jan Jansz: groenedijk, den mattroos Martinus
Martinus swem, ende die het bootsvolk van't schip de samson gegeven hebben, en hier nevens onder de Letters D. E. F. G. voortgebragt komen t eenstemmigh meede te Confirmeeren. — waar aan den Eijssr zig om reditie te Eviteeren zeer reverentelijk is gedragen, de. Laat ons nu eens gaan Jnquireren, wat scheijn van reedenens, den ged:e bewogen hebben, om den stuurman Cramer soo goddeloos te tracteeren. — Ee sulke zoude sijn oorspronk genoomen hebben, uijt de woorde wisseling van stuurman Cramer, eerst met de schiltwagt Jgnatius van Heijningen en vervolgens met den ged:e dewelke op deezen zin soude uijt komen. op de vraag wat hebje geladen. — En geantwoort stront vent. daar gem: stuurman uijt de boot aan de wal gekoomen zijnde nog bijgevoegt soude hebben. — jouw slathout wat vraagie na mijn goederen, jouwhoud neur d' maan af. gelijk dat in sijne omstandigheeden in de Jnterrogatorien onder de Letten H. vanden 5:' tot den 16 vraag en reponsive kan gezien worden. — Ende den
Ende om die beantwoording voor sufficient en voor suijvere waarheijd) te doen (doorgaan sal den ged:e door List en schalkheijd. — de twee zoldaaten met namen baltus wiedecelder, en frederik daak mischien door dwang of eenige belofte gepersuadeert hebben. — om haar getuijgenisse zoodaanigh te suborneeren, en besteeken. — dat zijne schandaleusen handel daar door verdaadigt. — Ende de Justitie geblindhakt soude kunnen worden. — want de depositie door henlieden op den 23. e feb.  gedaan. — schijnt met zijne antwoorden seer wel over een te koomen en te Confoneeren maar als wanneer den Eijssr bij recollement den 26. ' do daar aanvolgende desen wiedekelder en daar met een hardelijke aanspraak de ontsaggelijkheijt vande Justitie en wat het Eed sweere behelsde. — quam voor te houden. — sag mense beijde te gader besweijken en uijt een teder hertige gemoets drift genoegzaam haare depositie revoceeren zeggende datse de scheltwoorden, niet uijt de mand van de stuurman, maar van haaren
haaren Corporaal te weeten den ged:e in deezen bij manier van vertelling gehoort hadden vide verklaaring L:a I. en het gebesoingeerde daar op gevolgt. — voorwaar een stout en vermetel bestaan waar door den Eijssr niet alleen bedroogen, den onsschuldige inlijden gebragt nemaar daar en boven het regt zoude kunnen gecorrumpeert sijn geworden dogh deeze zoude onder Correctie eenigsints kunnen g'excuseert worden. — om datse uijtlanders zijn.— Onse taal niet als te wel verstaan. — Ende hier niet Langh gemiliteert hebben. maar den schiltwagt Jgnatius van Heijningen wat ruijmer sine dubio van Conscientie jn Iudicio ad Coram gekomen sijnde scheen de minste swaarigheijt te maaken om zijne, depositie met eede te bestercken t gunt den Eijssr Om Preguante reedenen gedeClineert heeft. — Eens deels om dat teegen dezelve soo veel waaragtige getuijgenisse occurreeren ten anderen dat hij als schiltwagt al vrij wat g'intresseert, en inde gepasseerde Commatie op strant gemelleert is geweest soo dat den ged:e Consequentelijk naakt in zijn verweeringe blijft staan. — maar geposeert, den stuurman had den ged:e al eenige beledigende woorden toegevoegt
voegt. zoo betaamde het hem, niet met rattang slagen sulx te revengeeren ofte te straffen want zoo den ged:e op de 16: vrage inde Jnterrogatorien Antwoord. — had hij daar toe geen ordre van zijn hooft officiers Ontfangen. — en nogh veel minder. — Om sijne despoticaale magt der maate te oeffenen. Ende hoe verre hij ged:e, die overheedenschende Commando heeft uijt gerekt. — word inde abominable ontmoeting vande baas der scheeps timmerluijden, Pieter albertsz: heijn Luce meridiane Clarior geopenbaart, te zien bij sijne be-eedigde verklaaringh Z. R. — dus beweezen sijnde des ged. s reedenloose handel. — zoo geweldadigh uijtgevoert. — soud den Eijss. rs nog meer andere slegte staaltjes van des ged. e vilains imborst, konnen hier bijvoegen en hen voort brengen. — namentlijk. — haer vilipendieus hij met de schippers— brommert, ende geus heeft geageert. hoe hij zigh niet geschroomt heeft met kleijn agtingh van des Eijss officierschap deeze superbe woorden agter des Eijssr rugge te uuijtten.
Ik salse Priegelen alstonter de fiscaal bij dit alles is op dien zelfden eenen dag, als wanneer den ged:e als een nieuwboeken Corp: of die nog zoo onlangs met die qualitijt is gebeneficeert geworden, en mogelijk voorde eerste reijse in voorsz: rogge bhaij de wagt was aan vertrouwt gepasseert. — des geeft den Eijssr VE Ed:s in Consideratie of men zoodaanige wandaden andere ten Exempel niet behoorde rigoureuselijk te straffen. omme daar door eensdeels, de twee dragt ende de aangeboorne adversie die er tusschen de militaire en zeevaart is, eenigsints te mortificeeren. — Ende ten anderen den geslagene en gehoonde stuurman en baas timmerman, mitsgrs die haar gebieden, Justitie te doen. Ende haar alsoo inhaar goedregt, als meede inhaar Caracten te beschermen en te maintineeren. want zegt de spreuk waar tugt mank gaat steekt twee dragt de hoorens op. — Aangezien dan den ged:e een militair officier is, behoorde, hij naden teneur der articul brief gepunieert te worden Ende volgens het 3e. Art: van die militaire
militaire Ordinantie werd Publiecq gewelt, aan Jmants Persoon &a gedaan met 'er dood gestraft. — gelijk de professer feltman inzijn aanmerking op den articul brief op het woord gewelt. — deeze Annotatien maakt. — Eerstelijk geschiet force als 't met wapenen gedaan word. — ten tweeden wanneer een officier sijne magt misbruijkt. — voor 't derde als men gewelt doet aan de overheeden wanneerse Jn't bedrijf van haar Ampt zijn E. dogh gemerkt alle misdaden thans ten tijt ter bescheijden heijt vanden regter worden gestraft. — behalven dat de wetten, voorde eerste maal op sijn seveerste niet ter Executie gestelt. maar daar meede gradatim gehandelt word. — zoo zal den Eijsc.: r in zijn qualitijt bij deezen Concludeeren Dat den ged:e bij definitive sententie van VE Ed:e zal worden
worden gecondemneert, alvoorens deporteert zijnde van ampt, qualitijt, En gagie verklaart in habil om d' E: Comp:e oijt inde honorable militie te dienen: vervolgens gebragt te werden, ter plaatse daar men gewoon is Crimineele sententie te Executeeren, alddaar den scherpregter overgeLeevert zzijnde, aaneen paal gebonden, strengelijk gegeeselt te worden, en Voor den tijd van 10 Jaaren inde kettingh op 't rabben Eijland aande gemeene werken sonder Loon te arbeijden, met verbeurte van drie maanden gagie Pro fisco met de kasten of te tot andere &c. a. /:was geteekend:) W: V: Putten C: fiscaal, /:in margine:/ Exhibitum den 10. ' maart Accordeert Sibauld. Secret:s
Eijsch en Conclusie Contra Jan fredrik Storm Corp:l
Copia a: bejegeningen mij ondergesz: Pietr Craamer/ onderstuurman bescheijden op het schijn d Jamson, den 16: deeser maand feb: aan strant voorgkoomen, heeft sig op de volgende wijse toegedraagen. dat jk omtrent de middag met de boot van 't bovengen:t schip, waar in eenig bestel goederen geladen waaren, inde rogge bhaij gekoomen sijnde, voorn:e goederen aldaar heb doen aflossen 't geen verrigt zijne, den sergeant Coolen, /:meede op de Samson bescheijden:/ verselt van den Corporaal storm, mij te gemoet is gekoomen, versoekene om een — ^ mogen man van 't boorsvolk te ^ hebben om een stuk vlees voor zijn baks volk, te mogen haalen, 't geen ik hem heb toegestaan, met bijvoeging dat jk aldaar soo lang soude zitten wagten dewijl wat onpasselijk was, tot die, matt:s met 't vlees soude te rugh gekoomen zijn, gem:e sergeant met die mattroos vertrokken zijnde, alvoorens jk mij tot sitten stelde, voege mij die Corporaal toe, bernhouter, dat is uw plaats niet om te zitten, die mij met eenen een dragt slagen met een dikke rottang gaf, waar op ik den Corporaal vroeg, waarom hij mij Hoogh dat jk een stuurman van de Compe was, daar hij Corporaal op repliceerde, om dat gij een stuurman tijt, moet gij wat meer hebben, e mij andermaal met
met gem:e rottang dapper- afrosten, dermaaten dat die rottang meer als de helft gesleeten wierd, so dat selfs een persoon met een blaauwe rok gekleet, en uijtterlijk een militair scheen, dog mij onbekent den Corporaal toevoegd, maat siet wat gij voet, sonder dat hij sig daar aan seurde, maar met Hlagen voort voer, of schooen ik hem zeijde, ^hier jh. heb nooijt iemand quaad gedaan, waarom sloot gij dus, daar op van hem te gemoet gevoert wierd, om dat gij geen quaad soud doen, moet gij meer hebben; sulkx ik eijndelijk genoodsaakt wierd, de vlugt te neemen en te retireeren, tot de naast bijstaande wooningen, alwaar eenige scheeps vrinden vond zitten, en deselve mijn wedervaaren in maniere als vooren relateerende, 't geene voorsz: staat, betuijg ^ in ondergesz: de suijvere en opregte waarheijt te zijn met presentatie het selve ten allen tijden met eede naar te bevestigen, aan Cabo de goede hoop den 24:' feb:rij 1712. (waas geteekent) Craamer. Recollement Compareerde voord' ondergeteekende gecommitt:s uijt den E: agtb:e raad van Justitie
Justitie deeses gouvernements, den voorne pieter Craamen, dewelke zijn gegevene getuijgenis, van woorde tot woorde klaar en duijdelijk voorgeleesen sijnde, verclaarde daar bij volkoomen te persisteeren, niet begeerende datter iets meer bijgevoegt, ofte van gedaan werden zal, en sprak dierhalven tot beragtiging der waarheijt van dien, de solemneele woorden, Zoo waarlijk helfte mij god Almagtig aldus gedaan en gerecolleert Jn't Casteel de goed Hoop, den 26:' feb:r 1712, voor EEE:s olofbergh, en K: I: Slotsboo, Leeden uijt den E: agtb:e raad opgem:t die de minute deeses, neevens den Comp:t, ende mij secret:s meede hebben onderteekent (onderstond/ Luwd Attestor, (was geteekent) Daniel Thibault Secrets. Accordeert. Sibault. Secret:
Huijden den 25 Febyj 1712. Compareerde voor mij Pieter vanden bergh, boekhoudr in dienst der E: Comp:e, en eerste geswoore Clercq ter politicq:t secretarije, alhier aan Cabo de goede roop, ter presentie vande naar gen:e getuijgen, Claas barentz: loodschaaver bootsman, en hendrik braams schieman, beijde in dienst der E: Compe, en alhier aande wal bescheijden, dewelke ter requisitie van Pieter Craamer onder stuurm: in boven gem:t dienst op 't Retourschijn de Samson bescheijden, verclaarden hoe waar in waaragtigh is, dat zij deposanten op den 16:' deeser Loopene maand, omtrent de middag, aan het strand hebben staan afwagten; as komst vande boot, van 't gem:e schip Sumson die ook spoedig daar is koomen aan te landen, en als doen ordre is gegeeven, tot het ontlossen van dat vaartuijg, 't geen ontladen zijnde, en besorgt hebbende dat de ontloste bestel goederen weg gedraagen wierden zij deposanten te saamen elders heen gaand, tot verrigting van haare affaires zijn vertrokken, sonder dat sij deposanten gesien of gehoord hebben, dat den rreq:t of ijmand van het bootsvolk, eenige quade besegening, 't sij in woorden, of werkens, den Corporaal, schiltwagt Copia
oft ijnaed eenig van het wagtsvolk, aldaar aan strand wagt houdende hebben toegebragt Ja selfs niet te hebben gesien, dat van den req:t:, of zijn volk zijn aangesproken geworden, alle't geene voorsz: staat, de deposanten van woorde tot woorde, Claar en duijdelijk voorgeleesen sijne, verclaarden 't selve de zuijvere en opregte waarheijt ten zijn, geevende voor reedenen van weetenschap, als in den text Consteert, met presentatie 't selve desnoods, en daar toe versogt zijnde, nader met solemneele eede te bevestigen, aldus gedaan en gepasseert, ter secretarije voorn:t, ten overstaan van Gerrit Adriaansz van Hannewé, en Willem vander Lint, als getuijgen van goeden geloove hier toe versogt, die de minute deeses neevens de Comp:ten ende mij eerste Clercq; meede hebben onderteekent (onderstond/ Quod Attestor (was gett D:k W: denbergh Eerste Clercq. Recollement. Compareerde voord' ondergeteekende gecommitt:s uijt den E: agtb raad van Justitie deeses gouvernements, de depos:t hier bovengen:, dewelke
dewelke haare gegevene depositie van woorde tot woorde Claar en duijdelijk voorgeleesen zijnde, verclaarden daar bij volkoomen te parsisteeren, niet begeerende datter iets meer bijgevoegt, ofte van gedagan werden sal, als eenlijk dat hijluijden soo te gelijk, soo als d boot mae rogg bhou, quam, sij ook aan strand zijn gkoomen, en uijt die boot niet als voatwerk, maar geen Canassers hebben gelost, en spraaken dierhalven tot beragtiging der waarheijt van dien, de solemneele woorden, zoo Waarlijk helte mij god Almagtigh aldus gedaan en gerecolleert in't Casteel de goede hoop den 26:' febrij 1712, voor d' E Ed: Colof bergh, ten R: J: Hotsboo, Leeden uijt den E: agtbe raad op gem:t, die de minute deses, neevens de Compte, ende mij secreds meede hebben onderteekent, /onderstond/ Quod Attestor, (was geteekent) Thibault secred:s. Accordeert. Sibault aar reken Caret
De eedigde verclaaring van Claas barenth. Loodschaver bootsman, en braams, Whieman Hendk:
Huijden den 24 Febrij 1712. Compareerde voor mij Pieter vanden bergh, boekhoud:r in dienst der E: Comp:e, en eerste gewoore Clercq ter politicq:t secretarije, alhier aan Caboe goede hoop, ter presentie vande naargen:e getuijgen, daniel koolen, sergeant in dienst den EE Comp:e op gem:t, daar voorop de ter rheede Leggende hetourvloot bescheijden, dewelke ter requisitie van Pieter Cramer, onderstuurman in voorn:e dienst, en bescheijden op 't retourschij de Samson, verclaarden waar ten waaragtig te zijn, dat hij op den 16:' deeser Loopene maand febr; omtrent de middag, met den Corporaal Jan fredrik storm, en eenig wagtwolk, in't wagt huijs aande rogg' bhaij, een pijp toebak heeft zitten raaken, en dat hij alsdoen onder andere discoursen, den voorn:e Corporaal wel duijdelijk heeft hooren vertellen, dat zijn volk, en hij Corporaal selfs ook, van eenig bootsvolk van een der scheepen seer brutaal waaren bejegent, daar in /:soo hij (zeijde:/ bestaand, dat de schiltwagt aan een van 't bootsvolk gevraagt hebbende, wat is in die Canasser, die gij daar draagt tot antwoord van deselve hadde bekoomen, (onder reverentie gesegt:) stront, en meer, andere vilaine woorden, wijders dat de boot van 't schip de Samson aldaar aan strant was aangeland, om zijn Lading aldaar te Lossen, 't welk verrigt zijnde, is hij depos:t beneevens meergem:e Comporaal van het gedagte wagthuijs na den reg:t (die met voorsz: Copia
voorsz: boot was aan Land gkoomen) toegetreeden, dewijl hij depos t, aan den reg:t een van 't bootsvolk te versoeken hadde, om eenig gekogt vlees voor hem vande Coob te haalen en inde boot te dragen, 't geen den req:t aan hem depos:t toestond, met bijvoegingh van aldaar soo Lang te sullen b sitten wagten, tot dat die mattroos met 't vlees terugge soude zijn gekoomen, waar op den depos:t van daar is gescheijden souden dat hij, terwijl hij aldaar geseeten of gestaan heeft, gehoort of gesien, heeft, dat den req:t, of ijmand van 't bootsvolk, eenig quade besegeningh, 't sij in woorden, of werken, meerges: Corporaal schiltwagt, of ijmand van het wagthuijs, hebben aangedaan. alle 't geene voorsz: staat verclaarde den depos:t de zuijvere en opregte waarheijt te zijn, geevende voor reedenen van wetenschap als inden text, met presentatie 't selve des noods en daar toe versogt sijnde, met solemneele eede nader te bevestigen, aldus gepasseert ter secretarije voorn:t, ten overstaan van Justus van Gartsen, en Willem van der Lint, als getuijgen van goeden geloove, die de minute deeses neevens den Comp:, ende mij eerste Clercq, meede hebben (onderstond) Quod attestor, onderteekent. Pieter van den (was geteekent bergh, eerste Clercq. Recollement.
Recollement. Compareerde voord' ondergeteekende gecommitts uijt den E: agtbe raad van Justitie deeses gouvernements, den depos:t hier bovengen:t, dewelke zijne gegeevene depositie van woorde tot woorde Claar en duijdelijk voorgeleesen zijnde, verclaarden daar bij volkoomen te persisteeren, niet begeerende datter iets meer bigevoegt, offte van gedaan werden sal, en brak dierhalven tot becragtigingh der waarheijt van dien, de solemneele woorden  Zoo waarlijk helpte mij god Almagtigh aldus gedaan en gerecolleert Jn't Casteel de goed hoop, den 26: feb:ij 1712. voord' EEs dlofbergh, en R: I: Hotsboo, Leeden uijt denE: agtb:e raad opgem:t, die de minute deeses, neevens den Comp:t ende mij secret:s meede hebben onderteekent, (onderstond) Quod Attestor; (was geteekent) daniez secret:s. — Thibault Accordeert. Sibault Secret:s seert
voorsz: boot was aan Land gkoomen) toegetreeden dewijl hij depos. t, aan den reg:t, een van 't bootsvolk te versoeken hadde, om eenig gekogt vlees voor hem vande Coob te haalen en inde boot te dragen, 't geen den req:t aan hem depos:t toestond, met bijvoegingh van aldaar soo Lang te sullen be sitten wagten, tot dat die mattroos met 't vlees terugge soude zijn gekoomen, waar op den depos:t van daar is gescheijden souden dat hij, terwijl hij aldaar geseeten of gestaan heeft, gehoort of gesien heeft, dat den req:t, of ijmand van 't bootsvolk, eenig quae besegeningh, 'tsij in woorden, of werken, meergeh: Corporaal schiltwagt, of ijmand van het wagthuijs, hebben aangedaan. alle 't geene voorsz: staat verclaarde den depos:t de zuijvere en opregte waarheijt te zijn, geevende voor reedenen van wetenschap als inden text, met presentatie 't selve des noods, en daar toe versogt sijnde, met solemneele eede nader te bevestigen, aldus gepasseert ter secretarije voorn:t, ten overstaan van Justus van Gartsen, en Willem van der Lint, als getuijgen van goeden geloove, die de minute deeses neevens den Comp:, ende mij eerste Clercq, meede hebben onderteekent. (onderstond) Quod attestorPieter van den (was geteekent bergh, eerste Clercq. Recollement.
Recollement. Compareerde voor d' ondergeteekende gecommitts uijt den E: agtbe raad van Justitie deeses gouvernements, den deposs:t hier bovengen:t, dewelke zijne gegeevene depositie van woorde tot woorde Claar en duijdelijk voorgeleesen zijnde, verclaarden daar bij volkoomen te persisteeren, niet begeerende datter iets meer bygevoegt, offte van gedaan werden sal, en brak dierhalven tot becragtigingh der waarheijt van dien, de solemneele woorden  Zoo waarlijk helpte mij god Almagtigh aldus gedaan en gerecolleert Jn't Casteel de goed hoop, den 26: feb:ij 1712. voord' EE dlofbergh, en R: I: Hotsboo, Leeden uijt den E: agtb:e raad opgem:t, die de minute deeses, neevens den Comp:t ende mij secret:s meede hebben onderteekent, /onderstond) Quod Attestor; (was geteekent) daniez secret:s.— Thibault Accordeert. Sibault Secret: seert stor
Be-eedigde verclaaringh van den Sergeant Daniel Coolen
Copia Huijden den 17e: Feb: 1712. Compareerde voor mij Pieter van den bergh boekhoud: in dienst der E: Comp:s, en eerste geswoore Clercq ter politieq secretarije, alhier aan Cabode goed hoop, in presentie vande naargen:e getuijgen Martinus swem, mattroos in dienst vermelt, ten deese Comptoire bescheijden, dewelke ter requisitie van den onderstuurm: van 't schip Samison Pieter Craamer, verclaarde, hoe hij op gisteren den 16: deeser, omtrent de middag is present geweest, inde roggebhaij, omtrent 't schuijthuijs, en dat als doen wel duijtelijk heeft gesien, dat den Corporaal Jacob Fredrik Storm, die alsdoen de wagt daar hadde, den reg:t, (staande op de zeijde van 't schuijthuijs) met een dikke rottang soo Lang geslagen heeft, dat de rottang gheel aan stukken, en uijtgeveeselt was, betuijgende hij depost wijders wel duijdelijk gehoort te hebben, dat den req:t aan bovengem:e Corporaal vroeg, waarom slaar mijn, weetje wel wiedatje voor hebt, in ben een onderstuurm: van de Comp:e, daar voorn:e Corporaal op Zeijde, dan moetje nog meer hebben, weeder daar den reqt: op antwoorde, jk doe mijn Leeven niemant geen quaat, daar op repliceerde den Corporaal weeder om datje se leeven niemant geen quaat meer doen zult, soo moetje nog meer hebben
hebben; allet geene voorsz: Staat, den bovengene: deposant van woorde tot woorde voorgeleesen zijnde verclaare hij 't selve de zuijvere en opregte waarheijt te zijn, geevende voor treedenen van weetenschap als in den text Consteert met presentatie het selve des noods, en daar toe versogt zijnde, nader met solemneele eede te bevestigen Aldus gepasseert ter secretarije voorn:t ten overttaan van d'assistenten gerrit adriaansz: van dhannewe, en Elias dusart, als getuijgen van goeden geloove, die de minute deeses, neevens den Comp:t ende mij eerste Clercq meede hebben onderteekent, (onderstond) Quod attestor. (was geteekent) P:r Vn den bargh, eerste Clercq. Accordeert. Sibault Secret:s
Huijden den 25e: febr: 1712. Compareerde voor mij pieter van den bergh boekhouder in dienst der E: Comp:e, en eerste geswoore Clercq, ter politicq:e Secretarije, alhier aan Cabo de goede hoop, ter presentie van de naargen:e getuijgen, Willem Credrikisi: van breemen, Jacob van hoff dirk dirksz: van Stokholm, het Maartense Hoorn, en van haarlem, Claas pelgrim van hendrik Moin van breemen, alle mattroosen indienst der E: Comp:e, en bescheijden op 't retourschip de Samson, dewelke ter requisitie van Pieter Craamer, onder Stuurman in gem:e dienst en meede op dien bodem bescheijden, verclaarden waar, en waaragtig te zijn, dat zijlieden, beneevens den Reqt: op den 16:' deeser Loopende maand, met de boot van gedagte schip Samson —waar in eenig bestel goederen waaren gelaaden, omtrent de middagh inde rogge bhaij aan het strand sijn gkoomen, welke goederen ook terstont zijn gelost, en vervolgens ijder daar 't behoorde weggedraagen geworden, sonder dat zij deposanten hebben gesien, ofte gehoort, dat den schiltwagt, Corporaal, ofte eenig van het wagtvolk, (aldaar aan strand wagt houdende) van den reqt, ofte Ymand Copia
YJmand van haar deposanten is aan geoppoli veel min met eenig quode of brutaale bejegeningen sijn bejegent geworden alle 't geene voors: staat de deposten van woorden tot woorden Claamen duijdelijk, voorgeleesen zijnde, verclaarden 't selve de suijvere en opregte waarheijt te zijn, geevende voor reedenen van weetenschap als in den text Consteert, met presentatie 't selve des noods, en daar toe versogt sijne, met solemneele eed nader te becragtigen, aldus gedaan en gepasseert ter secretarij voorn:t, ten overstaan van gerrit adriaansz: van Rannewe, en Willem van der Lint als getuijgen van goeden geloove, eie de minute deses, neevensde Compt, ende mij eerst Clercq meeg hebben (onderteekent (:onderstond) Quod Attestor, (was geteekent) Pieter vanden bergh eerste Clercq. Recollement. Compareerde woord ondergeteekende gecommitt:s uijt den E: agtb:e raad van Justitie deeses gouvernements, die deposanten hier vooren gen:t, dewelke haare gegevene depositie van woorde tot
tot woorde (daar en duijdelijk voorgeleesen zijnde, verclaarde daar bij volkoomen te persisteeren, niet begeerende datter iets meer bijgevoegt, ofte van gedaan, werden zal, aldus gedaan en gerecolleert, Jn't Casteel de goed hoop den 26:en febrij. 1712, voor d' E E Olofbergh, en K: L: Hlotsboor Leeden uijt opgem:e Aagtb:e raad, die de minute deeses neevens de Compten ende mij secrets: meed hebben onderteekent (onderstond/ Quod attestor D:s Rhibault secrets (was geteekent) Accordeert. :Sibaut Secret:
Attestatie van 't bootsvolk van 't Amasone. Schip.
Interrogatorien opgestelt areerde voord' Onder kende gecommitt. s uijt Omme daar op ten requisitie agtb: raad van Justitie van den p:l fiscaal deezes gouvernem ts den persoon gouvernemts Willem van derik storm hier nevens Putten, gehoort en g'exadewelke op de ondermineert te werden Ian de vragen soodanigh fredrik storm Corp: in gerespondeert als in dienst der E: Comp:e enten re van een ider staat deezen Casteele bescheijden. — ert. Ian fredrik storm werd gevraagt hoe desselfs ortigh van breslauw naam is, en waar van geboorte. met het schip d'unie waar voor en wanneer hier epasseerde Iaar voor aangeland is. hier aangeland te w. ' Ia, den tijd van 1 Iaaren. d. Ja. werd gevraagt of hij in de verleedene week, sijnde den 16 feb ri de wagt als Corp:l inde ragge bhaij niet gehad heeft. of in't vaderland oijt de militie gefrequenteert heeft.
Copian Compareerde voord' Onder Interrogatorien opgestelt geteekende gecommitt. s uijt Omme daar op ten requisitie den E. agtb: raad van Justitie van den p:l fiscaal deezes deezes gouvernem.ts den persoon gouvernemts Willem van Jan frederik storm hier nevens Putten, gehoort en g'exagen. t dewelke op de ondermineert te werden Ian fredrik Storm Corp: in staande vragen soodanigh heeft gerespondeert als in dienst der E. Comp:e enten margine van een ider staat deezen Casteele bescheijden. — genoteert. — Antw. Jan fredrik storm werd gevraagt hoe desselfs geboortigh van breslauw naam is, en waar van geboorte. segt met het schip d' unie in't gepasseerde Iaar voor aangeland is. zald: hier aangeland te zijn. — Antw. Ia, den tijd van negen Jaaren. Antwd. Ja. werd gevraagt of hij inde verleedene week, sijnde den 16 febri de wagt als Corp:l inde ragge bhaij niet gehad heeft. — of in't vaderland oijt de militie gefrequenteert heeft. waar voor en wanneer hier
geweest te zijn. — segt Ja, deselve persoon Antw. Ia, en segt dat den schilt wagt Ignatius van Heijningen gent. is. — gezien dat de schiltwagt met de stuurman woorden had, dat hij daar op derwaarts is gegaan, en dat den schilt wagt hem 't gepasseerde ter kennisse gebragt heeft. — Antw. Ja. — segt Neen dan of hij schiltwagt hem ook met zijn halve piek geslagen heeft. of hij niet gezien heeft dat den schilt wagt den stuurm: gedreijgt heeft te slaan kennisse is gekomen. segt dat hij van verre heeft hoe hem gev.:e sulx ter of hem g'interrog:s dan ook bekent is, wat woorden wisseling aldaar tusschen geme. stuurman enden schilt wagt die op de — aankomende goederen uijt de scheepen de wagt hadde gepasseert zijn. — of doenmaals den ondermet de boot van zijn bescheijdene schip d' Samson aldaar niet aangekomen hem heeden in Juditio vertoond stuurman Pieter Cramer is. —
segt dat hij aande schiltwagt gevraagt heeft, waar over hij met de stuurman in reeden strijd was, die hem tot antwoord gaf, dat de stuurm: hem onreedelijk had bejeegent. — Antw.  dat den stuurman op de vraagh die de schiltwagt hem deed, wat goederen hij in de boot had, hen tot antw. t heeft gegeven stront vent, dat den stuurm: vervolgens uijt de boot is aande wal gekomen, en teegen de schiltwagt heeft gezegt Touw tslot Hout wat vraagt gij na mijn goederen, souw hout neur de maan af met welke woorden den stuurman hem geinterrog:t ook heeft bejoegent. — Antw. . Ia, hem geslagen of hij gev:e daar op niet te hebben, dog dat hij den vertoornd wierd, en in grammen stuurman bevoorens gesegt moede de onderstuurman had, dat hij van daar zoude voorsz: met de rotting van Commando over de Ooren sloeg.e vertrekken. — Antwd. Sa. of gem: stuurman onder 't staan niet en vroeg waarom slaaje mij, weetje wel wie datje voor hebt, ik ben een onderstuurman vande Comp:e werd gevraagt in wat substantie de reedenen die over en weeder gevoert waaren; bestonden. of hij gev:e den stuurman geen reedenen af gevordert heeft weegens het quarel met de schiltwagt. den
segt dat is waar En of hij gevraagde gem: segt dat de rattang bevoorens al aan stucken is stuurman vervolgens soo Lange geweest, en dat hijse te geslagen heeft, tot dat de dier tijd vervolgens geheel aan hattang geheel aan stucken stucken geslagen heeft. en uijt geneselt was. — Antw.  neen daar noijt hebben. — Aldus Geinterrogeert en Gerespondeert Jn't Casteel d' goede Hoop den 23. feb: 1712: voor d' E: E: G: Bergh, en R: I: slatsboo, Leeden uijt den E: Agtb: raad op gem:t, die de minute deezes nevens den geinterrag:t, en mij secret: meede hebben Onder teekend. /:onderstond:/ quod attestor (was get:t:) D:s thibault secret:s of hij gev:e bij rescontre van hooft officier ook ordere heeft om zulx niet rattang slagen te revengeeren, of geen ordere van zijn hoofd eenige quade woorden op officiers toe gehad te zijn wagt sijnde, van zijn wel te straffen. — of hij gevraagde daar op niet antwoorde, dan maetje nog meer hebben Accordeert Sibault. Secret:
Jnterrogatorien van den Corporaal Jan frederik Storm
Compareerde voor d' ondergetekende gecommitt:s uijt den E: agtb:e raad van Justitie deeses gouvernements, Ignatius van heijningen, baltus Wiedekelder, en fredrik daan, alle Zoldaaten in dienst der E: Comp:e, hier ten Casteele bescheijden, van Competenten ouderdom, dewelke ter requisitie van den E: L:d fiscaal Willem van Putten, verclaarden, hoen waar is dat sij deposanten op den 16:' deeser, onder Commando van den Corporaal Jan fredrik storm, te wagt hebben gehad inde roggebhaij dat hij eerste depos:t smorgens ten neegen uuren, aldaar op 't schiltwagt staand, de bootvan het schip de Samson, in't gem:e baaijtie is aangkoomen, dat den eerste depos:t den gesagvoerden van die boot, heeft gevraagt wat goederen hij inde boot had, daar die gesagvoerder, of stuurman op antwoorde, strond vent:) 't geen de twee Laaste deposten betuijgen gehoord te hebben, dat de Stuurman vervolgens aande wal gkoomen zijnde, den veersten depos:t hem nogmaals gevraagt heeft, wat eer inde boot was, daar gesegde stuurman hemn op toevoegde Jouw donderse Hlothout, wat hebij na mijn goederen te vragen neuk de maan af, 't geen den tweede depos:t betuijgt gehoort, en bijgestaan te hebben, dat den eersten depas:t daar op zijn piek verkeert heeft genoomen, en voorn:e Stuurman Copia
Stuurman daar meede gedrijgt te slaan, dat onder des, den Comp: daar meede bijgekoomen is, die den eerste depos:t afvroegh, wat 'er te doen was, dat hij eerste depos:t den Corporaal het gepasseerde heeft verhaald, waar op den Corporade die stuurman heeft gesegt dat hij vandaar zouwe vertrekken, en opgeeven; wat goederen hij inhad, en waar deselve na toe gebragt wierden, waar op, dien stuurman de voorig scheldwoorden den Corporaal meede heeft toegevoegt dat den Corporaal hem daar op met de rottang heeft geslagen, en onder des gevraagtwie hij was, daar den stuurman op antwoordedat hij een onderstuurman vand' E: Comp:e was, daar den Corporaal hem weeder op toevoegde, dan moetje nog wat hebben, die hem ook vervolgens meer geslagen heeft, tot dat sijn Rottang gebrooken was welke woorden den Laaste depost: verklaart ,maar welgesien, niet gehoord te hebben Gfs. dat den Corporaal de stuurman geslagen heeft; anders niet verklaarende, geeven voor reedenen van weetenschap als in den text, met presentatie het selve des noods, en daar toe versogt sijnde met solemneele eede nader gestant te doen, aldus gedaan en gepasseert in't Casteel de Goede hoop den 23:r febr
1712 voor d' E Es Olox bergh, en R: S: HlotbooLeeden uijt den E: agtb raad opgemelt die de minute deeses, neevens de Compten. ende mij secret:s meede hebben onderteekent. Op Heeden den 26e: Febrij: 1712 depos:ten baltus wiede helder, en fredrik daan haare depositie, inpresentie van den E: L: fiscaal Willem van Puttenen d' EE: gecommitt:s Leeden uijt den E: Agtbe raad van Justitie Olof bergh, en R: I: Hotsboo, voorgeleesen Zijnde, betuijgen de scheldwoorden in haare gegevene verklaaringh gen:t, niet uijt de mond van den stuurman maar uijt die van den Corporaal bij maniere van vertelling gehoord te hebben, (onderstond:) welk ik getuijge, (was getekent) ds Thibault Secret:s. Accordeert. Sibault Secret
Verklaaring vande soldaten Ignatius van heijningen Baltus wiede hel der Fredrik daak den
Compareerde voord' ondergeteekende gecommitt:s uijt den E: agtb:e raad van Justitie deeses gouvernements, pieter alberth: heyn, baas scheeps timmerman indienst der E: Comp:e, hier in't gouvernement bescheijden, dewelke ter requisitie van den E P:d Fiscaal, Willem van Putten verclaarde, hoe waar is, dat hij op den 16en deeser, (na dat de stuurman vande Samson geslagen was, aan 't strant omtrent eenig watervaaten, die aldaar van 't schip Cooning Caarel, aande wal Lagen, is gegaan, dat daar omtrent meede is gekoomen, den Corporaal die aldaar inde rogg bhaij de wagt hadde, gen:t Jan fredrik Storm, die teegens seeker mattroos die op de vaaten pasten, zeijde, seij sult al de vaaten opgeeven, en geen agterhouden, drijgende hem indien hij sulkx niet en deed, te slaan, waar op hij depos:t teegens gem:e Corporaal zeijde, het zijn maar Ledig waater vaaten, dat gem:e Corporaal teegens den depos:t daar op heeft gesegt seij sultse mijn tot een toe opgeeven, waar op den depos:t repliceerde, Landsman het raakt mijn niet, ik hebben niet meed te doen, dat daar op gem:e Corporaal den depos:t met een Rottang een slag op 't hoofd heeft gegeeven, dat niet wist, of hij vallen, of Haan wouw, dat den depost daar op gem: Corporael vroeg, waarom hij hem Hoeg, waar op, gem:e Corporaal sonder hem Copia
hem te antwoorden, hem nog een slag op ieder zhouder met die rottang gegeeven heeft, dat de post vervolgens van daar, en na schippr brommert is gegaan, aan wien hij sijn beverllog daar over heeft gedaan, dat schipp:r brommert kort daar aan, met den depos:t/ na 't wagthuijs is gegaan, en dien Corporaal gevraagt, waarom hij den depos:t geslagen had, dat gem:e Corporaal daar op ten antwoord gaef, datse hem aan strand onredelijk besegende, dat den depost hem daar op weeder afvroegh, wat onreedelijke bejegeningen hij hem had gegeeven, die hem met verwarringh weeder iets antwoorde, sonder dat hij depost weet, wat substantieele woorden, zijn antwoord geweest is, waar op den depost beneevens Mijp:r brommert, van daar vertrokken is, anders niet verklaarende, geeft voor reedenen van weetenschap, als in den text, met presentatie het selve des noods, en daar toe versogt zijnde, met solemneele eede nader gestand te doen, aldus gedaan en gepasseert Jn't Casteel de goede hoop, den 26:' febrij 1712, voor d' E EE: olof bergh, en R: I: Hotsboo, Leeden uijt den E: agtbe raad opgem:t, die de minute deeses neevens den Comp:t, ende mij secrets meede hebben onderteekent. ecollem:t
Recollement. Compareerde voord' ondergeteekende gecommitt:s uijt den E: agtbr raad van Justitie deeses gouvernements den depos:t ind omme staande verklaaring gent dewelke zijns gegevene depositie van woorde tot woord, Claar en duijdelijk voorgeleesen zijnde, verclaarden daar bij volkoomen te persisteeren, niet begeerend datter iets meer bijgevoegt, offte van gedaan werden zol, en sprak dierhalven tot becragtigingh der waarheijt van dien, de solemneele woorden, & Zoo waarlijk helfte mij god Almagtigh, aldus gedaan en gerecolleert Jn't Casteel de goede hoopden 4:' Maart 1712, voor d' E E K: S: bloosboo, en Jan brommert, Leeden uijt op gem:eE: agtb:e raad, die de minute deeses, neevens den Comp:t, ende mij secret:s meed hebben onderteekent. onderstond/ Quod Attestor (was gete:t) P:s Tribault secret:s. Accordeert Sibault Sevret
De -eedigde Verclaaringh van den baas scheepstimmerman Pieter Albertsz: Heijn
Copia Inventaris van sodanige Htukken en documenten, als door mij ondergesz: p:l Fiscaal deeses gouvernements. neevens Eijsch en Conclusie, teegens den gedetineerde Corporaal, Jan Fredrik. Storm, din raad van Justitie werden overgelegt als. Eijsch en Conclusie. La B: relaas van den onderstuurm Pietr CraamerE: Gerecolleerd bereedigde verklaaring van Claas barentsz: Loodschaaver, en hendrik braams. D: attestatie van den sergeant Daniel Coolen. E: verclaaring van den Zeijlemaker Jan 6 Iansz: groenendijn S: verklaaring van den matt:s Martinus Swem9: attestatie van 't bootsvolk van 't schip de Samson. I E: Jnteroogatorieh van den Corporaal Jan fred:k Horm. A: verklaaring van Jgnatius van Reijningen, baltus wieseheder, en fredrik daak R: verclaaring van den boos scheeps timmerman Pieter albertsz: heijn. . onderstond) In't Casteel de goede hoop den 4:' maart 1712 (was geteekent T: Fiscaal W: v: Putten Accordeert. Sibault Secret:
Copia. Compareerde voor d' Ondergeteekende gecommitt. s uijt den E: agtb: raat van Justitie deezes gouvernemts Christoffel freimout, Corporaal in dienst der E: Comp:e ten deezen Casteele bescheijden, dewelke ter requisitie vanden E: p.: fiscaal willem van Putten, verclaarde en Confesseerde hoe waar is, dat hij Consess. t op den 22. e der gepasseerde maand— febri de wagt als Corporaal heeft gehad aan't zee hooft deezer rheede, dat hij omtrent de clokke zeeven uuren vermits seer dorstigh was, uijt zijn wagt, na 't Coorn bierhuijs is gegaan om een glas bier te drinken, dat hij omtrent een half quartier uurs uijt geweest zijnde, weeder na zijn wagt is gekeert, alwaar hij den E: Luijtent. R: O: slotsboo, heeft gevonden, die hem Confess. t vroeg, waarom hij van zijn past afging; daar den Confess.t op Antwoorde dat hij een glasbier was gaan drinken, en geen half quartier uurs was uijt geweest, waar op gem: E: Luijten. t teegens hem Confesst zeijde dat hij hem en de geheele wagt soude laaten aflossen, gelik hij Confesst. kort daar aan, egter eenlijk in arrest gebragt is, aldus gedaan en geconfesseert Jn't Casteel d' goede Hoop
Hoop den 77e Maart 1712. voor d' E: E. J. ns swellengrebel en J:n brommeri Leeden uijt den E: agtb: raad op gem: die de minute deezes neevens den Comp. e ende mij secret:s meede hebben onderteekend. /. Onderstond:/ quod attestor D. s thibault secret:s (:was get:t:) Accordeert Sibault Secret
Confessie van den Corporaal Christoffel freimout Copia
Copia Ed:e Heer Gesaghebber, en Heeren.— Ede Agtb: Uijt kragte vande aangeboorne vrijhijt, heeft een ieder regt, dat hem een ander geen Leet, of ongelijk mag aandoen, zegt een der vermaanste regts geleerden onses tijds. — dit ongelijk bestaat in geweld dat iemand aangedaan werd. af met woorden, af door werken. deeze en geene feijten vermeijnt den P:l fiscaal deezes gouvernements, Willem van Putten, uijt hoofde van zijn amptte zullen aantoonen. — dat bij den ged:e, Jan Lette, van Leijden, opperstuurman in dienst der E: Comp:e, en op 't hier ter rheede Leggende retourschip neptunis bescheijden, gecommitteert.— En wel op een brusque manier, werkstelligh gemaakt zijn. — Ende dat zulx een klaarblijkelijk waarheijt is. — word niet alleen bij de be-eedigde verclaaring van schippr Jacobus vanden Anker, ten deesen processe voortgebragt onder de L. B— maar
maar het gerecolleert getuijgschrift, dat den opperstuurman hessel haaring. op 't requisit vanden Eijss. r gegeven, en met zijn Eed geverifieert heeft, geg:t komt het te stadigen namentlijk. dat den ged:e sigh niet ontsien heeft Jn zijn dronkenschap de facto. Jacobus vanden Anker voorsz:, soo als hij uijt het huijs vanden Oudburgerraad hendrik Donker, 's avonds omtrent ses uuren was gegaan, op de publicque straat atroccelijk aante randen, ente aggresseeren. Onder het roepen van, vanden Anker die daar op omsiende, en den ged. e gewaar wordende vervolgens. seer onverwagt van den ged:e, een slagh met de bloote deegen, in zijn aangezigt gegeven wierd. met bijvoeging in die selfden stont van deeze woorden. schoft trekje deegen, of ik stoolje doorje ziel heen. of soo van stuurman haaring geattesteert word. Schoft
schoft trekt nu, nu ben ik aande wal &c. waar op gem: vanden anker antwoorden, wat figuuren maakje nu, ik wil geen deegen trekken. dat des niet teegenstaande den ged:e met zijn deegen, op vanden anker heeft ingestooten. — of eenige slagen met zijn deegen na hem heeft gegeven.— 't gunt bij vanden anker met zijn battangh wierd afgekeert.— soo Lange, tot dat niet verder kunnende retireeren. genoodzaakt is geweest. zijn deegen meede te trekken, om zijn zijv te defendeeren, met teegen de omstanders te zeggen, vrinden ik ken niet verder wijken. Terwijle den ged:e vervolgens zijn rak heeft Los gemaakt, om heijt te trekken.— komt vanden anker hem onder de deegen te schieten. — vat hem bij zijn boesem. — En segt teegen den ged:e, dat hij niet waart was, dat een eerlijk man sigh moeijelijk om hem maakte. waar
waar op de vrouwen vande burgers Johannes Rhijffr, en Jan Jurgen Coetsoe, toegeschooten zijnde. — hebbense den ged:e bij den arm gevat, en soo na thuijs vanden voorsz: Phijffer gebragt. deeze manifeste aanvegtingen, en publicque geweldenarijen, heeft voorsz: vanden anker van dat gewigt geoordeelt. niet alleen dat hij nog dien selven avond sulx den Eijssr bij geschrifte geklaagt. Ende maintenu verzogt heeft gehad. maar heeft die zaak des anderen daags morgens meede d' heer gezaghebber ter kennisse gebragt. — die den Eijssr geen halfuur daar na ook gerecommandeert heeft, de nodige en queste te doen, op dat de Justitie— gehandhaaft, ente gelijk den schipp. r van den Anker satisfactie te doen genieten zulx door den Eijssr de volgende dag ondernoomen zijnde, heeft hij de twee hier voor geciteerde verclaaringen L. B. en C. gerecourreert, edien hij sustineert dat volkomen, ende genoegsaame preuve zijn. Om den ged:e te overtuijgen.— van straat schenderij, overlast, en gewelde geperpetreert aan een schippr. inden dienst van d' E: Comp:e
vand'E: Comp:e, die hem ged:e daar toe, soo 't schijnt, geen reedenen gegeeven heeft. maar of den ged:e, bij zijne frivoolen, en impertinenten antwoorden op de vraagh poincten soo wat voorden jgnorante speelt Ende zijn misdaad met de mantel van dronkenschap soekt te bedekken. gelijk sulx nagespeurt kan worden inde Jnterrogatorie La D. soo behoorde den ged:e die ontkenninge en uijtvlugten niet te patrocineeren. maar veel eerder te beswaaren, want zegt Simon van Leeuwen, in zijn rooms hollands regt Lib: 4 deel XXXIV, onder den titul van misdaad teegen Leeven. — overstallige dronkenschap plagt ijmant van een quaat opset, en vande gemeene straf te verschoonen; maar werd daar op bij ons geen aanschouw genoomen, en het oude spreekwoord plaats gegeven, dat men dronken doet, moet men nugteren boeten. den regten nu genoegh aangeweezen zijnde. — dat den ged:e onder 't uijtbraaken van jnjurieuse woorden. — heeft
waar op de vrouwen vande burgers Jal Rijffr, en Jan Jurgen Coetsee, toegesch: zijnde. hebbense den ged:e bij den arm gevat,e soo na thuijs vanden voorsz: Phijffer bragt. deeze manifeste aanvegtingen, en pr blicque geweldenarijen, heeft voorsz: vanden anker van dat gewigt geoord niet alleen dat hij nog dien selven sulx den Eijssr bij geschrifte gekle Ende maintenu verzogt heeft gehad. maar heeft die zaak des anderen daags morgens meede d' heer gezagh ter kennisse gebragt. — die den Eijssr geen halfuur daar na gerecommandeert heeft, de nodige queste te doen, op dat de Justitie gehandhaaft, ente gelijk den schipp. den Anker satisfactie te doen geniet zulx door den Eijssr de volgende de ondernoomen zijnde, heeft hij de twee voor geciteerde verclaaringen L:a B. gerecourreert, dien hij sustineert de volkomen, ende genoegsaame preuve, z om den ged:e te overtuijgen. — van straat schenderij, overlast, en ge# geperpetreert aan een schippr. inden van d' E: Co
vand' E: Comp:e, die hem ged:e daar toe, soo 't schijnt, geen reedenen gegeeven heeft. maar of den ged:e, bij zijne frivoolen, en impertinenten antwoorden op de vraagh poincten soo wat voorden jgnorante speelt Ende zijn misdaad met de mantel van dronkenschap soekt te bedekken. gelijk sulx nagespeurt kan worden inde Jnterrogatorie soo behoorde den ged:e die ontkenninge en uijtvlugten niet te patrocineeren. maar veel eerder te beswaaren, want zegt Simon van Leeuwen, in zijn rooms hollands regt Lib: 4 deel XXXIV. onder den titul van misdaad teegen t Leeven. — overstallige dronkenschap plagt ijmant van een quaat opset, en van de gemeene straf te verschoonen; maar werd daar op bij ons geen aanschouw genoomen, en het oude spreekwoord plaats gegeven, dat men dronken doet, moet men nugteren boeten. den regten nu genoegh aangeweezen zijnde. — dat den ged:e onder 't uijtbraaken van jnjurierse woorden. — heeft
heeft gepleegt Publicq geweld. En 'sheeren weegen heeft gevioleert. zijnde waarlijk saaken strijdigh, teegens de algemeene vrijheijt, rust, en vreede deezer plaatse. die na de beschreeve regten en wetten op 4 rigoureuste behooren exemplaarlijk gestraft te worden.— Om vervolgens onverschrikt, en sonder vreese, straaten en weegen te gebruijken dus valt hier niet anders als uijt dam houders practijk Crimineel te allegearen het 98 Cap:l vers 3. onder den titul van force Publicq. — als dit Crime gecommitteert is met wapenen sonder ijmand te grieven van den Lijve, soo is de punitie den eeuwigen Confiscatie van goede. — ban met Andreas Gail, segt in zijn observantie vande keijserlijke practijk in het 2 boek 110. observ: folio 585, dat dronkenschap van het delict niet onschuldigt. en hoe kragtigh dat ulrik Huber, op de wandagd van den ged:e alludeert, in zijn reedendaagse regtsgeleertheijt, 3' boek 1Cap:, onder den titul van misdaad in't gemein, alwaar, hij beneevens het 9 vers segt. Edog
Edogh van misdaaden, die van seer gevaarlijke uijtsigt en gevolge zijn, worden ook de minste pogingen, ende roeringen, met Ordinairij dood straffe vervolgt. — Ende bij 't daar aanvolgende 18 vers staat, dronkene lieden, worden soo ligt niet voor onschuldig gehouden, omt dat zij wel onweetent, evenwel niet door onweetenheijt misdoen, maar door dronkenschap bij haar niet vermijt; bij deeze hoog g'agte auteuren siet men geassimuleert en vergeleeken, dat het eene quaat, het vander niet komt te Excuseeren. — En omme de schadelijke Consequentien die uijt de jnjurieuse woorden. — mitsg:rs uijt de agressie met den bloote deegen, vanden ged:e gedaan, zoude kunnen resulteeren— soo veel mogelijk te prevenieeren.— sustineert den Eijss: r tot maintennen. vande gemeene rust, en den klagende schipp:r vanden anker genoegen te geeven.— dat den ged:e andere ten Exempel behoorde te worden gecorrigeert ratione officii, met Waaromme den Eijss goed regt. — Concludeert
Concludeert, dat den ged: bij diffinitive sententie van VEd:le en Agtb: zal werden gesuspendeert van ampt, qualitijt, en gagie, voor den tijt van drie maanden. — mitsg. rs in een pecunieele amende van 200 redms pro fisco en wijders g'ordineert, om den schipp.r jacobus van den Anker te kennen voor een braaf man, Cum Expensis, ofte tot andere &ca, emploreerende hier in en op alles VE Ed:le nabile officium Jndicis. (was get:) W:V: Pietten, p:r fiscaal. /:in margine:/ g'exhibeert jn Juditie den 17e maart Accordeert Sibault Secrets
Compareerde voor d' Ondergeteekende gecommitt. s uijt den E: agtb: raat van Justitie deezes gouvernem ts d' Eersame hessel haaring, opperstuurman in dienst der E: Comp:e, op het hier ten rheede leggende Jagt den kijk uijt bescheijden dewelke ter requisitie van den E: p:r fiscaal Willem van Putten, verklaarde hoe waar is, dat hij depost op den 9. e maart pass:o omtrent 's avonds ten ses uuren is present geweest, inde zee straat voor /'t huijs vanden burger Johannes blankenbergh, dat hij de post als doen wel duijdelijk heeft gehoord, ende gezien, dat den opperstuurman Jan Sette, teegen schipp:r Jacobus vanden Anker, die aand' overzijde vande straat zijns /weegs ging, heeft gezegd, schoft, trekt nu nu ben ik aande wal, voorde praatjes dieje aan boort gemaakt hebt, dat gen:d vanden anker daar op heeft geantwoord wat voor figuuren maakje nu, dat voorn: Lette daar op nog eenige slagen met den deegen na gen schippr vanden anker heeft gedaan, die bij voorn: vanden anker al retireerende met zijn rattangh wierden afgekeerd dat schipp. r vanden anker, vervolgens zijn deegen meede heeft getrokken, sonder dat hij de pos. t weet, wat woorden dat schipp. r vanden anker bevoorens gebruijkt heeft, dat Jan Lette daar op zijn rok heeft los gemaakt, en schipper vanden
van den anker hen daar op onder de deegen geschooten is, waar op gen: sette door de huijsvrouw vanden burger Johannes Plijffen, en haar nigt, de huijsvrouw van den burger Jan Coetzee, bij den Arm is gevat, en na thuijs van voorn: Phijffer gebragt is, dat gen. vanden anker teegens hem de py heeft gezegt, dat hij van't gepasseerde des noods getuijgenis der waarheijd kon geeven, en waar op hij depos.t ten huijse van blankenbergh is te rug gekeert, anders niet verklaarende, geeft voor reedenen van weetenschap als inden text met presentatie het selve des noods, en daar toe verzogt zijnde, met solemneele Eede nader gestand te doen. Aldus gedaan en gepasseert aan Cabo d' goede Hoop den 13. maart 1712. voor d' E: E. s brommert, en Jan de La Fontaine Leeden uijt den E: Agtb: raad opgem: die de minute deezes neevens den de Pas. t ende mij secret:s meede hebben onderteekend.— Recollement Compareerde voor d' Ondergeteekende gecommitt.:s uijt den E: agtb: raad van Justitie deezes gouvernemt, den depost hier vooren gen. t, dewelke zijne gegevene depositie van woorde, tot woorde, klaar en dhuijdelijk voorgeleesen zijnde, verklaarde daar bij volkomen te persisteeren, niet begeerende
begeerende datter iets meer bij gevoegd, ofte van gedaan werden sal, als eenlijk, dat wanneer Jan Lette vanden Anker had geroepen na hem toe is gegaan; en met de hand na vanden anker heeft geslagen sonder dat hij depos.t weet, of de slagh geraakt is of niet, en waar op Jan Lette zijn deegen getrokken heeft, spree kende tot becragtiging der waarheijt van dien, de solemneele woorden zoo waarlijk helpe mij god almagtig, Aldus gedaan en gerecolleert jnt Casteel d' goedesoop den 11. e maart 1712. voor d' E: E. Jn brommert, en jande La fontaine / Leeden heijt den op gem: E: Agtb: raad, die de minute deezes neevens den depas. t ende mij secret:s mede hebben onderteekend (onderstont) quod Attestor (was gett:) D. . thibault secret:s Accordeert Bitault. Secret:
belleedigde en gerecalleerde Verklaaringh van den opperstuurman Hessel Haaring Ant out dat
Antw. Ja. segt Ja. Copia Interrogatorien opgesteld, Compareerde voord' ondergeOmme daar op ter requisitie teekende gecommitt:s uijt den E: agtb: raat van Justitie van den E: p. s fiscaal dezes deezes gouvernem. t den gein gouvernements gehoord en terrog:t hier neevens genoemt g'examineert: te werden dewelke op d' onderstaande den opperstuurman van't vraagen soodaanigh heeft ge hier ter rheede leggende— antwoord, als in margine schip de neptunis Jan van een ieder staat genateert Lette.— Out 48 Jaaren segt opperstuurman te weezen op het schip de neptunis. wat qualitijt hij in dienst van d' E: Comp:e bekleet, en op wat schip beschijden is of hij gev: niet op den 10. ' deezer aant boort is geweest van't gagie de kijkuijt.— ofte dien tijd onder meer ander geselschap, aldaar niet aan boort is geweest den schipp. r van't schip schellenbergh Jacobus van den Anker of hij gev:e met gen: schipp. r vanden anker niet in dat het hem vergeaten is. woorden strijd is geraakt, en wat woorden in substantie daar tusschen hun beijden gepasseert zijn. — segt daar geen antwoord op te kunnen geeven, en Art: 1. Antw. d Jan Lette van Leijden werd gevraagd, na zijn geinterrogts naam ouderkom, en geboorte plaats.—
segt daar niet vante weeten. Antw:t Neen Antw. Neen segt neen als boven. segt dronken geweest te zijn, en dat hij geen nette schets vande heele zaak geeven kan. of wel deeze woorden schoft, trekt nu ben ik aande wal, voor de praatjes dieje aan boort gemaakt hebt. en vervolgens heeft gezegt schoft trekje deegen of ik stootje doorje ziel heen. — dan of hij de slag met de hand gegeven heeft. of hij geinterrag:t als doen niet na voorn. van den Anker is toegegaan, en hem met de bloote deegen, een slag in't aangezigt gegeven heeft. — of het niet waar is dat hij geve op den 9. e deezer 's avonds omtrent de Clokke ses uuren, wanneer gezegde schippr. vanden Anker, uijt het huijs van den Oudburgerraad Hendk. donker, aande overzijde van de straat was gekomen, heeft geroepen van den anker. — of hij gev:e wanneer van boort afging teegens vanden anker heeft gezegt, ik salje aande wal wel spreeken, dan of voorsz: vanden anker, teegens hem geinterrog: 't selve gezegt heeft. heef
af gen: schipp. r vanden segt dat dewijl hij dronken anker teegens hem geinterragt. is geweest, niet gehoort heeft, wat vanden anker gesprook niet heeft gezegt; ik wil niet trekken. segt door zijn dronkenschap dat niet te weeten.— segt geen woorden van schipp:r of schipp. r vanden anker van den anker gehoord te hebben teegen hem de pos.t niet heeft of door zijn dronkenschap de gezegt, jeij bent dronken zelve niet geobserveert te spreekt men aan als je nugteren bent. hebben. — Antho. als boven overstallig dronken geweest te zijn te hebben. segt dat niet gehoord En of, op dat gezeg, voorn: Antw. . dat weet ik niet vanden Anker Rijns deegen niet getrokken heeft. — of hij niet gehoord heeft, dat voorn: schipp. vanden anker teegens de omstanders heeft gezegt, vrinden ik kan niet verder wijken. werd gevraagt, of hij geinterreg:s, te dier tijd niet beschonken is geweest.— En of het niet waar is dat hij gev:e na vanden anker, met die bloote deegen heeft gestooten, en af die stoeten, door van den Anker voornt. niet met zijn rotting afgeweert zijn. — heeft. —
segt als boven Antwt. als vooren, geen woorden van schippr. van segt niet te weeten wie hem inhuijs gebragt heeft. Antw.t neen Antw. t niet gehouden of hem in zijn Logement te weezen, om teegen door deeze of geene 't gepasst. niet is vertelt. zijn selven te verklaaren of hij gev. e des anderen daags, wanneer uijt geslapen had, geen denkbaelt, van't gepasseerde heeft gehad. — af als doen de huijsvrouw van den burger Johannes Rijsser en die vanden burger Jan Jurgen Coetzee, hem gev:e niet bij den arm hebben gevas en in't huijs van voorn: Phijffer gebragt hebben. — of schipp. r. vanden anker, niet teegens hem gev:e, daar op heeft dan anker gehoord te hebben gezegt, dat hij niet waart was, dat een eerlijk man sig moeijlijk om hem maakte en. of hij gev:e daar op zijn rok niet heeft Los gemaakt, om die uijt te trekken, en of schippr van den Anker, hem als doen, niet onder de deegen geschooten, en bij de borst gevat heeft. aldus tee
Aldus gevraagd, en geantwoord In't Casteel d' goede Hoop den 14. maart 1712. voor d' E E. Jan brommert en Jan de La fontaine Leeden uijt den Agtb: raad opgem:t die de minute deezes nevens den geinterrog. t. en mij secret:s mede hebben onderteekend /:onderstond:/ quod Attestor (was get:t) . s thibault secret:s Accordeert Bibault Swret
Huijden den 10 e. Maart 1712. Compareerde voor mij daniel Hibault, secret:s van den E: Agtb: Raad van Justitie, deezes gouvernements, in presentie vande naargen: getuijgen, den E: Jacobus vanden Anker, schipp:r in dienst der E: Comp:e, op 't retourneerend schip schellenbergh bescheijden, dewelke ter requisitie vanden E: p:l fiscaal Willem van Putten, verklaarde hoe waar is, dat hij Comp:s gisteren avond omtrend de klokke ses uuren, uijt het huijs vanden oud burgerraad hend. k donker, is gegaan, aande overzijde vande straat, dat hij de post van agteren heeft hooren roepen, vanden anker dat hij de post. Omziende, den opperstuur man Jan Lette, hem met een bloote deegen een slagh inzijn aangezigt heeft gegeven; zeggende vervolgens teegens den depost. schaft trekt je deegen of ik stootje doorje ziel heen, waar op hij de pos.t zig heeft omgekeert, en teegen hem gezegt, dat hij geen deegen trekken wilde; dat egter gen: Jan Lette, teegen den depos. t heeft ingestooten, welke stooten den depost soo veel mogelijk waar, met zijn rattang heeft afgekeert, gelijk de blijke daar van nog zijn depas. tos Kattang te zien sijn, dat onder des den depost. nog teegen Jan Lette heeft gezegt, je bent dronken, spreekt me aan, als je nugteren bent, dat den depos.t eijndelijk niet verder Copia kunnende
kunnende retireeren; genootzaakt is geweest zijn deegen te trekken, om zijn Lijf te defendeeren, zeggende den de prst teegens de omstanders vrinden ik kan niet verder wijken, wanneer gem: Letten zijn rak heeft Los gemaakt, om uijt te trekken, dat den depos.t hem Lette als doen onder de deegen is geschooten, en bij zijn boesem gevat, seggende teegens hem, dat hij niet waart en was, dat een eerlijk man sigh moeijelijk om hem maakten, wanneer gen:d Lette door eenige omstaanders, naar 't huijs, van den burger Johannes Shijffer is gebragt, en den depost zijn deegen opgestooken hebbende, naar zijn Logement is gegaan; anders niet verklaarende, geeft hij Comp. s voor reedenen van weetenschap als inden text, met presentatie om 't selve des noods, en daar toe verzogt zijnde, met solemneele Eede, nader te bevestigen, Aldus gedaan en gepasseert Aan Cabo d' goede Hoop, ten overstaan van francois Poulle, en Willem Colbert, als getuijgen van geloove hier toe verzogt die de minute deezes neevens den depos. t ende mij secret:s meede hebben onderteekent recollement
Recollement Compareerde voord' Ondergeteekende gecommitt. s uijt den E. Agtb: raad van Justitie deezes gouvernements den depost hier bovengen:t dewelke zijne gegevene depositie, van woorde, tot woorde, klaan, en duijdelijk voorgeleezen zijnde, verklaarde daar bij volkomen te persisteeren, niet begeerende, datter iets meer bijgevoegt, ofte van gedaan werden zal als eenlijk dat den depost teegen Jan Lette differente rijsen; onder gen: het stooten heeft gezegt, dat hij hem niet soude noodsaaken om zijn deegen te trekken, aangezien hij niet verder konde wijken en sprak dierhalven tot becragtigingh der waarheijd van dien/ de solemneele woorden soo waarlijk helpe mij god almagtigh, aldus gedaan en gerecelleert Jn't Casteel d' goede Hoop den 11. e maart 1712. voor d' E: E: Jn brommert en Jan de La fontaine Leeden uijt den E: Agtb: raad opgem: die de minute deezes neevens den depost ende mij secret:s meede hebben onderteekend. /:onder stond:/ quod attestor (was get.:t/ thibault secret:s Acccordeert Sibault. Secrets
be-eedigde en gerecalleerde Verklaaring van den Schipp.r. Jacobus vanden Anker
Huijden den 13e. Febrj: 1742. Compareerde voor mij daniel thibault, secret:s van den E: Agtb: raad van Justitie deezes gouvernements, inpresentie van de naargen: getuijgen, Christiaan gebregt, zold:t in dienst den E: Comp: int Land van waaveren bescheijden dewelke ter requisitie vanden E: Land-d. t Johannes mulden, verclaarde hoe waar is, dat den Corp:l Bartholomeus fransz:, die als hooft op des Comp. s bescheijden plaats het gezagh voerde, inde jongst gepasseerde drogen tijd eerst ses dagen, sonder dat den Comp:t weet waar hij na toe was gegaan, is absent geweest, dog dat hij Corp. l thuijs komende, zijn eene been met heete wijn had verbrand, dat hij naderhand weederom met ses ossen waar van, en (soo hij voorgaf) vier de zijne waaren, naar de vierentwintigh rievieren is gegaan, wanneer hij vijvdagen is heijt geweest, zijnde hij naderhand nogh twee maalen naar de vierentwintigh rievieren geweest, sonden dat hij Compt: weet hoe veel dagen hij is uijt gebleven. Compareerde meede den zoldt. maarten kuun, mede int voorsz: Land van waareren bescheijden, de welke ter requisitie als vooren neevens den eerste Comp. s verclaarde, dat gem: Corporaal bartholomeus fransz: op den 4. ' Janri jongstleeden is vande post gegaan, en Copia
den 10. e _. o aldaar weeder gecoomen, zonder dat de Compten weeten wat hij heeft te doen gehad of werwaarts hij geweest is, anders niet verclaarende, geeven sij Compten. voor reedenen van weetenschap als inden text, met presentatie om't selven des noods, en daar toe verzogt sijnde, met solemneele eede nader gestand te doen, aldus gedaan en gepasseert aan Cabo d' goede Hoop, ten overstaan van Nicolaas bergman, en francois Prulle, als getuijgen van goeden gelove hier toe verzogt, die de minute deezes, nevens de Compten ende mij secret:s meede hebben onderteekend. Recollement Compareerde voord Ondergeteekende gecommitt. s uijt den E. Agtb: raad van Justitie deezes gouvernements, de deposten. inde ommestaande verclaaringh gent. dewelke haare voorenstaande depositie, van woorden tot woorde, klaar, en duijdelijk voorgeleesen zijnde, verklaarden daar bij volkomen te persisteeren, niet begeerende datter iets meer bijgevoegt, ofte van gedaan werden zal. en spraken dierhalven tot becragtiging der waarheijd van dien, een geder in't bijzonder voor zoo veel hem aangt, des
der solemneele woorden, zoo, waarlijk helpe mij god almagtigh; aldus gedaan en gerecolleert, jn't Casteel d' goede Hoop den 15:' febrij 1712 voor d' E E:s J:ns swellengrebelen R: I: slotsboo, Leeden uijt den E: Agtb: raadopge die de minute deezes neevens de Compten ende mij secret:s meede hebben onderteekend. /:onderstond:/ quod Attestor (was get.t) D. s tthibault secret. s Accordeert Sibaut Seriet sand aangt ,
Gerecolleerde be-eedigde Verklaaringh van Christiaan Gabregt zold. en Marten Kuun zoddt.
Compareerde voor mij Daniel thibault secred:s van den E: agtb:e raad van Justitie/ deeses gouvernements, inpresentie vande naar gene: getuijgen, gerrit andriesz: soldaat in dienst der E: Comp:e, daar voor in't Land van waaveren bescheijden, dewelke ter requisitie van den E: Landd:l Iohannes mulder, verclaard hoe waar is, dat den Corporaal bartholomeus fransz:, die als hooft op des Comp:s bescheijde plaats het gesagh voert, inde verleedene droog tijt, sonder de precisen dag onthouden te hebben, met ses ossen, waar van er soo hij voorgaf (vier de zijne waaren, end andere twee een vrijman aande Clopmuts toebehoorde, naar de vierentwintig Rievieren is gegaan, en na verloop van vier a vijf dagen, wederom op de post is gekoomen, dat hij behalven deesen rijs, bij des Comp:s aanweesen, nog tweemaal vande post is absent geweest, sonder dat hij aande posthoud:s daar van eenig kennis heeft gegeeven, nog dat den Comp:t niet weet waar heen, en hoe veel daagen hij is uijt geweest, dog dat hij Corporaal eens 'thuijs is gekoomen, dat sijn eene Huijden den 22 febrij: 1712. been Copia
been met reets wijn was verbrant, anders niet verclaarende, geeft hij Comp:t voor reedenen van weetenschap Cals inden text, met presentatie om 't selve des noods, en daar toe versogt sijnde, met solemneele eede naar te becragtigen aldus gedaan en gepasseert aan Cabo de goede hoop, ter overstaan van francois Poulle, en Jan Hendrik Tauke, als getuijgen van geloove hier toe versogt, die de minute deeses, neevens den Comp:t, ende mij secret:s meede hebben onderteekent. Recollement. Compareerde voord' ondergeteekende gecommitt:s uijt den E: agtbe raad van Justitie deeses gouvernements, den depps:t inde bovenstaande verclaaring gen:t, dewelke zijne gegevene depositie van woorde tot woorde Claar en duijdelijk voorgeleesen zijnde, verclaerde daar bij volkoomen te perssisteeren, niet begeerende datter Niets meer bijgevoegt, ofte van gedaan werden Zal
zal, en sprak dierhalven tot becragtiging der waarheijt van dien, de solemnele woorden, Zoo waarlijk helpe mij god Almagtigh aldus gedaan en gerecolleert Jnt Casteel de goede hoop den 24:' feb: 1712, voor d' E E: swellengrebel, en K: S: Plotsboo, Leeden uijt den E Agtb: raad opgem:t, die de minute deeses, neevens den Comp:t, ende mij secret:s meed hebben onderteekent (onderstond) Quod Attestor (was geteekent) Thibault secret:s Accordeert. —. Sibault Secret:
be-eedigde verklaaring van een Soldaat Gerrit Andriesz Capi
Copia gedaan maken ende den E heer Willem Helot, gesaghebber deeses gouvernements &:a mitsgad:s den E: agtb:e raad van Justitie overgegeeven door Johannes mulder, Landd:t/ Nomine ter eenre officii Eijss: op Eende Jeegens bartholomeus frantz, Corporaal in dienst der E: Comp:e, over het absenteeren van desselfs post, ter andere zijde. Eijsch en Conclusie Agtb: Heeren. Om welken Eysch Cortelijk te fundeeren, soo seijt den Eijss:r in zijn voorsz: qualitijt, waar te zyn, dat den ged:e 't seedert eenigen tijt herwaarts, in plaats van desselfs post geelegen in't Land van vaveren volgens pligt waar te neemen, Sig daar van veelmaalen heeft geabsenteert, en eijge intrest waargenoomen Als vervoerende uijt 't Land van Waveren nade 24. Rivieren, een getal van ses p: runder beesten. Waar van den ged:e 4 stuks, ende twee anderen Zeeker vrijman, aande Clapmuts toebehoorde absenteerende
absenteerende sig doenmaals, den tijt van vije dagen van zijn post. daar hij ged:e reets bevoorens, den tijt van ses dagen tot sijn plaijsier was uijtgeweest En door het verbrande, een zijnder beenen, van heete wijn, genefesciteert is geweest, weeder op zijn post te koomen. C^ nog daar en booven sig ^ jongst niet ontsien heeft omme van den 4: Janrij: Laastleeden tot den 10 derselver weeder vande post te absenteeren. Sonder dat ooij't kennisse aan zijn onderhoorig manschappen heeft gegeeven, waar na toe hij ged:e sig begaf, of te vinden zoude zijn sigh niet anders bekoeurende, als zijn eijge belangen, en plaijsier te voldoen. vrwaarloosende alsoo daar door des E: Comps Jntrest, omtrent het hoeden, en besorgen van het aldaar leggende vee, of beestiaal Alle 't welke immers onweederspreekelijk komt te Consteeren, uijt de twee gerecolleerde en be-eedigde verklaaringen, alhier geproduceerd onder de Letteren A. en B. daar nogtans den ged:e niet onbewust kan zijn, als zijnde een militair, dat geen opsigter, sig van desselfs post, (om zijn eijge intrest) uijten Consent zijnde hooft officieren, mag begeeven Maar
maar zulkx doende, daar over strafbaar zijn, gelijk inde Laastgerenoveerde Crijgs art:l brief, de dato den 14 Junij 1707, aldaar op het 24 art:l te sien is, en deese volgende woorden dicteeren. En of het ook quam te gebeuren dat de officieren vande militie, als Sergeants, en Corporaals  haar niet en quamen te ontsien, maar verstoutn, buijten Consent van haar hoofd officieren, des nagts van hunne geordineerde wagtplaatse te gaan, ove blijven, soo ist dat wij (ter Correctie van de Crijgtordonnantie, door den hoog Ed:e heer gouvern:r Generaal Maatzuijker Lr: M. van den 28 Octobr: 1668. daar op gestatueert) ook hebben verstaan en gearresteert, als doen bij deesen, dat welke sergeant of Corporaal hem des nagts bevonden sal werden g'absenteert te hebben, booven de straffe inde voorsz: ordonnantie vervat, sonder eenige forme van procets, van zijne qualitijt en gagie zal worden gedeporteert, en tot soldaat tot f9:—:—, ter maand gestelt.— waaruijt den Eijss:r qq: als een gewesen wegh moet Concludeeren. dat
dat den ged:e door VE: E: agtbrs sal werden gedeporteert en gedepradeerd, vvan ampt qualitijt, en gagie, beneevens Confiscatie van alle sijne verdiende maandgelden proden Lands:t, mitgads inde Costen en mise van Justitie of ten andere sodanige fine; als VEE agtb:rs sullen oordeelen hem Eijss:r best sal kunnen volgen. (onderstond) T welk doende &. (was get:) J: Mulder Accordeert. Sibault Secret
Eijschen Coneluse Conton den Corporaal Bartholomus Fransz
Copia Eijsch en Conclusie gedaan maaken, end' Ed: heer gezaghebber, Willem Helof, mitsg:s d' Ed: Agtb: raad van Justitie overgegeeven, bij ofte van weegen Willem van Putten, p. s fiscaal, deesen residentie, Nomine officii Eijssr ter Eenre Op Ende Jeegens hendrik Keijser tamboer, Laastgeweest zijnde op 't schip Popkensburgh, thans— 's heeren gevangen en ged:te in Cas Crimineel ter andere zeijde. Ed: Heer, en E: Agtb: Heeren Omme in deeze geen Existentie van een gepasseerde zaak te maaken. dewelke sonne klaar bij de productie Onder La A betoogd word.— zal egter den Eijssr daar bij voegen. dat deeze singuliere getuijgenisse, ten presentie vanden ged:e met eede gestaaft. van luke
van die kragt, en dat vermogen behooord te weezen, salvo aliorum Judicio. dat den ged:e daar door van het geperpetreerde & deliet. volkomen zal kunnen geconvinceert worden.— voornamentlijk als VEd:e Agtb: gelieven aante merken. Hoe den ged:e in zijn Confessie, sub: L a B geproduceert. — volmondig beleijt, dat het mes, hem in Juditio vertoont, het selve is, 't gunt hij op zijn vertrek uijt middelburg gekogt, en met zig, van 't schip aande wal gebragt heeft. ende daar en boven bij hem gevonden is als wanneer Jan Ottvielder een snee in de regter wang, soo inde deur van't huijs vanden wyntappen Guiljam frisnet stond, gegeeven wierd. — Ende dat niemant den dader als den ged:e daar van geweest is. is een Onweederleggelijke waarheijt want den ged:e hadde zoo dra de snee niet volbragt. — of een der Caffers vanden Eijssr attrapp. hem, soo inmediaat, op de daad. Ontweldigt
Ontweldigt hem het evengen. mesen geeft het den Eijssr, niet verre van't huijs van voorsz: frisnet staande, vervolgens inhanden. — zoo dra was van den ged:e niet vermerkt dat men zijn schelmstuk ontdekt hadde. — Ende hebbende den Eijss:r vervolgens op 't oog gekreegen. — maakt hij aanstonds den dronkert, dierwijse, dat te midde der straat, met de Pop in't zand daar heenen valt. — stellende sig vorders soo smoor dronken, en soo bedwelmt, en roerloos aan. dat de Caffers hem door duang van rottang slagen, moesten doen oprijsen. als wanneer door ordre vanden Eijssr nade gevankenis is gedaan brengen. T is wel waar, dat de lvond niet seer diep, nog gevaarlijk is geweest. Alsoo het den opperchirurgijn Justus penning benraath, maar simpelijk met de naam van een schram babtif. seert, vide Attestatie onder maar alsmen op 't wraakgierig gemaet vanden ged:e reflecteert. 't gunt
't gunt doorden dronk komt op te borrelen, ende de questie die met gen: Otwielder aan boord gehad heeft, daar door gaande gemaakt word; waar uijt voor gewis, dit enorme, en buijten- spoorige feijt gebooren is. zoo ist, dat exillo Capite den ged:e zigh aan een hoofd zaakelijke misdaat, strafschuldig heeft gemaakt. volgens het getuijgenis van Andreas gail, observ: 11E, alwaar hij in medio segt, Jaa een dronken menscht ondig en misdoet dubbelt, door ijmand te grieven, eerstelijk om de dronkenschap, enten andere om de grieving, ende teijkent Bartol: op de dronkenschap aan dat dezelve van het deliet niet Ontschuldigt. daar en booven kan den ged:e geen jgnorantie Pretendeeren, dewijle niemant van't gemeene volk, der ter rheede Leggende scheepen, vermag met zeijt geweer, of messen aan Land te komen. gemerkt sulx bij 't scheeps placcaat wel expresselijk, g'interdiceert, en verbooden word. waar bij ook seer nadrukkelijk het 81 Artl.
Art s vanden scheeps Art. s brief geinfereert; en gestatueert is.— die ijmant quest sal gekielt worden &ca maar aangezien deeze scheeps statuit geen het minste onderscheijt maakt of het quetsen vegtende, of verraderlijk gedaan word, gelijk het in dit geval gedaan en geschiet is. — zoo behoorde den ged:e ten dien op sigten, en tot een afschrik van andere, ten minste ad Lege Talionem, gestraft te worden. waaromme met goed regt den Eijssr Concludeert, dat den ged:e voor eerst zal worden verclaard inhabil, om d' E: Comp:e in eenige militaire Chergie te dienen, vervolgens gecondemnt van Uw Ed:le Agtb: bij diffinitive sententie, om aan eene den alhier ten rheede leggende scheepen gekielt, zijnde, door den scherpregten een sneede inde regten wangh zeijt
wangh gegeeven te worden, mitsgrs voor den tijt van drie jaaren op 40. robben Eijland gebannen te blijven, met verbeurte van 6 maanden gagie pro fisco, afte tot andere &ca Cum Expensis &a (:was get:t:) Willem van Putten, /:in margine:/ Exhibitum den 8. e Maij ccordeert Sibaul Secrets
Compareerde voor d' Ondergeteekende gecommitt:s uijt den E: Agtb: Raat van Justitie deezes gouvernements, hendk Keijser, Tamboer in dienst der E: Comp:e en daar voor met het schip Papkensburg hier aangekoomen, thans gedetineerde dewelke ter requisitie van den E: fiscaal, Willem van Putten, verklaarde en Confesseerde, hoe waar is, dat het mest hem reeden in Juditio vertoond, het selve mes is, 't geen hij op zijn vertrek uijt middelburgh gekogt heeft, en't geen bij hem gevonden is, wanneer Jan Otwilder, zijnde soldaat, en op zijn schip bescheijden, een sneede inde regten wang heeft gekreegen, zonder dat hij de post door drenkenschap weet, af hij 't gedaan, of op wat wijse Jan otwilder die sneede gekreegen heeft, betuijgende dat hij met gem: Otwilder aan boord wel questie gehad heeft, en dat hij door dronkenschap Ligtelijk wel revengie genoomen heeft,— Aldus gedaan en Geconfesseert In't Casteel d' goedeHoop den 2. e maij 1742. voord' E: E:s S. n. swellengrebel, en R: I: slotsboo, Leeden uijt den E: Agtb: r:t op gemt. , die de minute deezes neevens Copia
neevens den Confesst , ende mij secret:s, meede hebben onderteekend. /:onderstond:/ quod Attestor (was get:) D. s Hhibault secret:s Sibault Secret. Accordeert
Compareerde voord' ondergeteekende gecommitt. s uijt den E: Agtb: raat van Justitie deezes gouvernements, Jan Otwilder van Schravenhage, zold:t in dienst der E. Comp:e op 't schip Popkensburgh bescheijden dewelke ter requisitie van den E: p. s fiscaal Willem van Putten verklaarde hoe waar is dat hij van deeze morgen van zijn bescheijden bodem aande wal is gecomen om zigh te ververssen dat hij kort daar aan in't huijs van den den wijntapper Guilliam frisnet is gecoomen, dat hij daar ontmoet heeft seeker persoon op haar schip bescheijden bij hem met de naam van Claas Clomp. bekent, dat hij de pos t gem: Clomp om een bottel wijn heeft gevraagt die ook een bottel wijn voor hem de pos. t heeft Laaten tappen, en die hij beneevens gem: Clomp heeft uijt gedronken, die hem depos. t boven dien ook nog een quaartje geleent heeft, datter onder 't drinken van die bottel wijn twee persoonen bij hem onbekent in woorden strijd zijn geraakt, dat daar op d' een d' ander van die onbekende perzoonen buijten de deur hebben g'eijscht/waar op den tamboer van zijn schip inde wandeling keijser gen. t met die perzoonen Copia.
Perzoonen meede buijten de deur meene te gaan, hij depost hem heeft willen te rugh houden, niet te zeggen dat hij inhuijs soude blijven en sigh buijten de questie houden, waar op dien Tamboer een mes uijt zijn sak heeft getrokken, en hem depost daar meed soo als hij nog inde deur stond een sneede inde regter wang heeft toegebrag waar op hij de post. weeder de deur is ingeloopen en een glas wijn geno hebbende daar meede zijn wonde gewasschen heeft, waar op hij door den E: reqt. geroepen zijnde, heeft voorg geven dat hij in een roemer gevalle was, om zijn Cameraat te verschoonen en vervolgens ter ordere van den E: reqt. inden troncq gebragt is, anders niet verclaarende geeft voor reedenen van weetenschap als inden text met presentatie het selve des noods en daar toe verzogt zijnde met solemneele Eede nader gestand te doen aldus gedaan en gepasseert In't Comp:s Hospitaal Aan Cabo d' goede Hoop den 25 . April 1712: voor d' C. C.
C: s O. Bergh, en Pieter de Meijer Leeden uijt den E. Agtb: raad op gem: die de minute deezes neevens den Comp. s ende mij secret:s meede hebben Onderteekend. Recollement Compareerde voord' ondergeteekende gegecommitt.s uijt den E. agtb: r.:t van Justitie deezes gouvernem. t, den depost hier vooren gen:t, dewelke zijne voorenstaande depositie, van woorde tot woorde, in presentie vande delincquant, klaar en duijdelijk voorgeleezen zijnde, verklaarde daar bij volkoomen te persisteeren, niet begeerende datter iets meer bijgevoegt, ofte van gedaan werden zal, en sprak dienhalven, tot becragtiging der waarheijd van dien, de solemneele woorden, zoo waarlijk helpe mij god almagtighaldus gedaan en gerecolleert in't Casteel d' goedeH Hoop den 26. ' april 1712. voord' E: E:s O: Bergh, en Pieter de meijer Leeden uijt den opgem: E: agtb: raat die de minute deezes neevens den Comp.  ende mij secret.:s meede hebben onderteekend. /:onderstond:/ quod Attestor (was get:t) D.:l thibault secret:s Accordeert Sibault Secret.
be-eedigde Verklaaring vanden zoldt Jan Otwilder Q A
Alsoo het den regten genoeg ^ bij gebleeken, en ^ Conforante Onder solemneele Eede gerecolleerde attestatie Consteert, en ook bij hendrik Keijser, geboortigh van Ootmarssen, oud Omtrent 20 Jaaken, tamboer in dienst der E: Comp:e, op het schip popkensburgh bescheijden geweest, althans sheeren ged:e, buijten pijn, of dwang van banden, van ijzer, of eenige drijgementen van dien, ten meerengedeelte beleeden is, dat hij gev:e op den 25. en April pass:o, onder meer ander gezelschap is geweest; ten huijse vanden wijntopper Guilliam Crisnet, dat aldaar twee persoonen in woorden strijd: geraakende, den anderen ook voorde deur hebben gevordert, dat hij gev:e daar op meede voorde deur, en bij die twee perzoonen meenende te gaan door eene vande soldaaten, meede op zijn schip bescheijden, gen. t Jan otwilder, daar in verhindert wierd, agt te neemen, komt hij tot die buijtenspoorigheijt, van aanstonds een mes uijt zzijn zak tetrekken, en goede, en genegentlijke vermaaninge in met hem voorte houden, van inhuijs te blijven, en sig buijten de questie te houden, dog inplaats van die Copia. heeft
geeft daar meede voorn: olikelder, zoo goeds smoeds, een sneede inde regter wangh, waar op eene der Caffers die daar omtrent was, sulkx gewaar werdende, hem gev . heeft aangetast het mes ontweldigt, en te saamen bij den E: P. r fiscaal meenende te brengen hij gev:e die bemerkte, dat hij ontdekt was, sig gehouden heeft als of hij overstaldig beschonken was, vallende daar op met het hoofd voor over in't zand nederwaar op hij voorts nade tronk gebragt en alsoo inhanden vande Justitie geraakt is; dat hij gev. e eenige daagen daar aan ter Exame gebragt zijnde, heeft beleeden, dat het mes bij hem gevonden, 't zijne is, 't g een hij op zijn afscheijt uijt middelburg gekogt heeft, sonder door dronken schap te weeten, of hij dan wel een Ander, Jan Otwilder de sneede gegeven heeft, dog dat aan boord bevoorens met gen: otwilder, wel woorden gehad hebbende, tot revengie van dien, inzijn dronkenschap, Ligtelijk zulkx zal gedaan hebben. — Alle 't welke zijnde zaaken van seer quade gevolgen, die in een Land daar de Justitie geadministreert, en Not gehandhaaft
gehandhaaft werd, geensints mogen gedult maar ten spiegel en afschrik van andere moeten geweert en gepunieert werden.. Soo is't, dat den E: agtb: raade van Justitie, ten dage dienende, gezien en geresumeert hebbende, den schriftelijke Crimineelen Eijsch en Conclusie bij den E: D. fiscaal Willem van Putten, ex officis, gedaan ende genoomen, mitsgrss geleth op des gevns Confessie, in juditio gedaan; wijders met rijsse deliberatiens van Raade doorgezien, en overwogen hebbende, alle 't geene ter saake dienende was, en den E: agtb: raad deede moveeren, doende regt, jnden naam Cende van weegens d' Hoog moogende Heeren staaten generaal der vrije vereenigde Neederlanden, den gev. hebben gedeporteert, gelijk hem de porteeren bij deezen, van qualitijt, en gagie, verklaard hem jnhabil om d'E: Comp:e in eenige militair emploijOijt meer te mogen dienen, Condemn.:t hem wijders omme gebragt te werden ter plaatse daar men gewoon is Crimineele
Crimineele sententie t' executeeren, en aldaar door den scherpregter, de deegen voorde voeten gebrooken, vervolgens met een mes een sneede inde regter wangh gegeven te werden, wijders inde ketting geklonken zijnde, daar inden tijt van een jaar, Aan 'sComp:s gemeene werken op 't robben Eijland sonder zoon of gagie te Arbeijden, met verbeurte van ses maanden gagie, Pro fisco ende Costen. /onderstond/ Aldus gedaan en gesententieert Jn't Casteel d' goede Hoop den 4:e Maij 1712. (:was get:t:) W: Helot, O: Bergh, J.:ns swellengrebel, Jan brommert, Jan de La fontaine, P. De Meijer, /:Laager:/ mij present (:was get:t:) D:l thibault secret:s /:in margine:/ mitsgrs gepronuntieert en g'executeert den 7. e daar aan volgende. AAccordeert Sibaul Secret:s
oude Sententie ten Lasten vanden Tamboer Hendrik Keijse Cop
Copia Eijsch en Conclusie gedaan maaken, ende d' Ed:s Heer Willem Helot, gezaghebber deezer residentie, mitsgrs den Ed: Agtb: raat van Justitie deezes Casteels overgegeeven bij ofte van weegen Willem van Putten, P. r fiscaal deezes gouvernem. ts en zulkx Ratione officii Eijssr ter eenre. — Op Ende Jeegens Jan Jansz: vander Heijde, alias Jan mossel burger en jngeseeten deezer steede ged.: t in Cas van't schelmagtigh quetsen van den quartierm. r bartel Claasz: van Amsterdam, bescheijden op 't hier ter rheede leggende Jagtje de Anna, ter andere zeijde. Ed: Heer, en Ed:e Agtb: Heeren Omme deeze wel gefundeerde Eijsch, in alle sinceriteijt beknopt en kort te adstrueeren. zoo segt den Eijss.r Ratione officii. Dat
dat den ged:e vrij Liber en zonder dwang geconfesseert en beleeden heeft. dewelke bij alle doctoren in de regten voor een vande kragtigste probabelste, en door dringeinste Preuves g'estimeert word. — hoe goddeloos en permitieus hij ged:e den perzoon van bartel Claasz: in't hooft deezes genoemt. — Jnde slinker zeijde van zijn buijk der mate met een deegen gequest. Ende aldaar een wonde geinfligeert heeft dat daar door in Leevens gevaar is gebrag vide Interrogatorien hier neevens gevoegt onder de Letter C: op het 15 en 18 Art.. dog om dit enorme en desperate feijt in zijne omstandigheeden wat te klar ficeeren. — zoo is het Casus Aldus. — dat ten woonhuijsen vanden ged:e op den 9.  April pass. o des avonds omtrent neegen uuren is gecoomen. bartel Claasz: boovengemelt. — om te zien of hij daar konde eeten, wijl men 'er schaffers hielt.— zulx bij de vrouw vanden ged:e Consequen lijk toegestaan zijnde. — heeft hij zig beneevens eenige uijt het scheeps
scheeps volk vande hoeker de meerman aande Tafel omte avondmaalen gaan setten.— het welke nog niet int geheel volbragt was.— off den ged:e begint door een turbulente dronkenschap vervoert, en alle bescheijdenheijt uijt geschut hebbende, op een brutaale wijse;— over het betaalen van't Cast gelt rusie en querelle te maaken. — welke in't verdeboucheerde humeur van den ged:e zoo hoog gereesen is, stellende meede alle gast vrijheijt ter zeijde. — Dat hij Evengen: bartel Claasz: daar op bij den Arm vat, met meijning om hem buijten de deur te trekken. — dit niet als te wel na het desseijn vanden ged:e willende volgen. — Js hij ged:e ter Camer ingevlogen. — Ende daar uijt aanstonds weederom met een doegen te voorschijn gekomen, die hem door den gem: bartel ontweldigt zijnde. in een hoek vande Camer off huijs needer gesmeeten is. dog den ged:e was naulijks van dat zijdgeweer gedisarmeert. — of voegt bij zijn zeggen, ik heb er nog een.
de baad, en komt ilico met een andere deegen Andermaal aanstorten. daar meede hij defacto bartel Claasz: op een Atroce en scelereuse manier soodaanig inde Linker zeijde des buijer komt te grieven. — Dat het net of Omentum voor een gedeelte uijt de gegevene wonde g'extribereert is geworden. dus swaarlijk geblesseert zijnde. begeeft hij zigh inde Armen van sijne makkers. — die hem eerst na zijn Logement, en vervolgens na 't Hospitaal hebben gebragt.— alle 't gunt wijtloopiger bij de verklaaringen die met eede gestaaft sijn hier neevens ten processe gevoegt, en onder de Setter B. Consteerd, ende. — waar meede de gerecolleerde attestasie vanden gequetsten bartel Claasz: onder L. D, g'exhibeert voor't grootste gedeelte komt te Conformeren hoedaanig de gesteltheijt vande wond is geweest, zal de verklaaring vanden opperchirurgijn Justus penning benraad hier neevens onder de L a A: geproduceert
geproduceert, aanwijsen.— dewelke van dat gevaar is geweest. Dat indien de steek door't gedarmte gepenetreert was, die na alle scheijn voor de stompe deegen geweeken zijn. zoude deselve Lethaal, ende zeekere dood gevolgt zijn. — ofte nu het geallegueerde van den ged:e op de antwoorde van 12, 13, en 14, vrage inde Jnterrogatorie gedaan zoo suffisant sijn, datse den ged:e eenige verschooning omtrent sijn begaane misdaad kunnen toebrengen. dan af hij door dien inzijn Eijgenhuijs gehoort is geworden, van het geperpetreerde odieuse en vuijle Crinmen kan gelibereert worden. — stelle aan het Consiberable en wijse Oordeel vanden regten.— dog als wanneer men in overweeging neemt, dat de steek genoegzaam op een verraderlijke manier met een boos overzet is toegebragt. aan een perzoon wien hij sijn Leven niet gekent of oijt woorden van verschil te vooren meede gehad heeft, als op de 20 vrage in't interrogatorie gerespondeert word. zoo duceert
de baad, en komt ilico met een andere deegen andermaal aanstooten. daar meede hij defacto bartel Claasz: op een Atroce en scelereuse manier soodaanig inde Linker zeijde des buijex komt te grieven. — Dat het net of Omentum voor een gedeelte uijt de gegevene wonde g'extubereert is geworden. dus swaarlijk geblesseert zijnde. begeeft hij zigh inde Armen van sijne makkers. — die hem eerst na zijn Logement, en vervolgens na 't Hospitaal hebben gebragt. — alle 't gunt wijtloopiger bij de verklaaringen die met eede gestaaft sijn hier neevens ten processe gevoegt en onder de Setter B. Consteerd, ende. — waar meede de gerecalleerde attestasie vanden gequetsten bartel Claasz: onder L: l D, g'exhibeert voor't grootste gedeelte komt te Conformeren hoedaanig de gesteltheijt vande wond is geweest, zal de verklaaring vanden opperchirurgijn Iustus penning benraad hier neevens onder de L a geproduee
geproduceert, aanwijsen. dewelke van dat gevaar is geweest. Dat indien de steek door 't gedarmte gepenetreert was, die na alle scheijn voor de stompe deegen geweeken zijn, de zoude deselve Lethaal, ende zeekere dood gevolgt zijn. — ofte nu het geallegueerde vanden ged:e op de antwoorde van 12, 13, en 14, vrage inde Jnterrogatorie gedaan zoo suffisant sijn, datse den ged:e eenige verschooning omtrent sijn begaane misdaad kunnen toebrengen. — dan of hij door dien in zijn Eijgenhuijs gehoort is geworden, van het geperpetreerde odieuse en vuijle Crimen kan gelibereert worden. stelle aan het Consiberable en wijse Oordeel vanden regter. dog als wanneer men in overweeging neemt, dat de steek genoegzaam op een verraderlijke manier met een boos overzet is toegebragt. aan een perzoon wien hij sijn Leven niet gekent of oijt woorden van verschil te vooren meede gehad heeft, als op de 20 vrage in't interrogatorie gerespondeert word.— zoo
zoo en kan nog en magh evenwel den ged: vande daar toe staande straffe niet g' Excuseert worden. Ende of hij al Zoude mogen presuponeer dat sijne beschonkenheijt, hem tot die Enveldaad vervoert heeft gehad. soo moet hem zulx meerder verswaaren als verpligten. — gelijk dat bij de Ervarene Juristen And gail, Jodocus Damhouder en Simon van Leeuwen, naakt en klaar ged ceert word. — Ende hoedaanigh den Laastgen: Doctor van Leeuwen vande vegtkeure, straf en boete spreekt is te zien in sijn Rooms hollands Regt, onder den titul van misdaad teegens 't Lighaa het 4 boek 21 deel No 3, alwaar op 't Eijnde van het 461 blad zege. om alle ongelukken voorte koomen ende wrevelmoedige beeter intoom te houden, is de boete van't mes trekken, selfs tot 2 en 300 gulden toe, of andere swaare straffe, na geleegentheijt vergroot en vermeerdert Co.
Is deeze boets op 't simpelijk trekken van het geweer zoodanigh gestatueert zoo behoorde Jmmers den ged:e die met een uijtgetoogene deegen een weerloose zoodanig ainde buijk steekt, dat daar door inperijkel gebragt is van het Leeven daar bij inte schieten dies te swaarder en na mate van zoo afschuwelijke wandaad, mitsgrs ter oorzaake der omstandigheeden van dien, ten voorbeelde en afschrik van andere op 't alderrigoureuste aan den Lijve zonder genaden te worden gestraft. — Dierhalven soo Concludeert den Eijssr in sijn qualitijt, dat den ged. s bij diffinitive sententie van VEd: Agtb: zal 'thij worden gecondemneert, om gebragt te worden, ter plaatse daar men gewoon is Crimineele sententie te Executeeren, ende aldaar den scherpregter overgelevert iesijnde, ter arbitragie van Vw Ed:le agtb:s zoodanigh Aanden den ged: suponeer tot die waaren nAnd Simon ged Dotor straf syn den oomen nes gulden gha
handen Lijve gestraft te worden, als goed gevonden zal worden te behooren, en den Eijssr best zal moogen volgen Cum Expensis &a (:was gett:/ Willem van Putten, /in margine) g'exhibeert den 4. e Meij 1712. Accordeert Dibaul Secret:s
Jan Jansz: van dr Heijde burger en inwoonder Aande Caab. — Contra Criminele Eijse
k ondergesz: opper Chirurgijn teekendeeses gouvernements, verclaare, ter requisitie van den E: heer Fisiaal Wilhelm tel van Putten, dat Jan Ofwilder sold:t, mijn is onder de handen gkoomen, arbarzande met een sneedwijse schram aan de regter wang, beginnende in desselfste den middelste, en eijndigende wat dieper omtrent het midde der regterste onderlix, na alle apparentie veroorn saakt door een vries of een ander snijdend Jnstrument, (onderstond) In't Casteel de goede hoop den 2 maij 1712 (was geteekent) I J: Benraath schap thij Accordeert. Sibault Secret: Eijse tra Heijde onden Nia
Verklaaringh van den opperChirurghij Justus Jenning benraa
Compareerde voord' Ondergeteekende gecommitt:s uijt den E: Agtb: raat van Justitie deezes gouvernem. t bartel Claasz: van amsterdam geweezene quartierm. r van't verongelukte schip barzande thans op het jagie d'Anna bescheijden, dewelke ter requisitie van den E: P: s fiscaal Willem van Putten, verklaarde hoe waar is, dat hij omtrent neegen uuren gisteren avond ten huijse van jan Jansz: vander heide alias Jan Mossel, burger in deeze tafel valleij is gekoomen, om te zien of hij daar konde eeten verzoekende wanneer daar gekoomen was, aande vrouw, of hij daar meede konde eeten, 't geen de vrouw hem toestond, waar op hij onder meer ander gezeltschap waar onder ook de bootsman ende bottelier vande hoeken de meerman gen. t Boudewijn van Eijk, en Matthijs gerritsz: nieuwenhuijse, mitsgrs nog seeker schuijt roeijer van gem: hoeker gen. t Jan de hogenaar meede waaren Aande Tafel zijn gaan, sitten omte eeten, dat hij depos. t wanneer een weijnigh sala gegeeten had vande tafel is opgestaan, Laatende het andere gezelschap nog aande tafel sitten, dat 'er Eijndelijk booter op de Tafel gebragt werden ghy
de, hij depost weeder aande taffel is gaan sitten om een stuk booter en broot te eeten, dat ondertusschen gen: Jan vander heijden, zijn vrouwheeft geroepen, zeggende teegens haar kijk wie datter uijtgaat omgelt 't Ontfangen, daar hij de post op Antwoorde, jeij hoeft niet bang te weezen ik heb nog wel een quaartje omje te betaalen, gelijk hij de post haar ook aanstonds betaalt heeft, dat hij de Pos. t, teegen gen:d jan vander heijden, vervolgens heeft gezegt, vermits dezelve beschonken was) keert jeij bent niet instaat om 't huijs houden waarte neemen, daar gem: vander heijde op antwoorde, soekt jij 't hier in't rumoer te gooijen; gaande daar op na een andere kamer komende kort daar aan met een deegen weeder te rugh, dat hij de pos soo als gem: vander heijde de deegen meende te trekken, is toegesprongen, en hem de deegen ontwrongen hebbende die inde andere Camer heeft neergesmee dat gem: vander heijden vervolgens weeder in die kamer is gegaan, hij de post in't voorhuijs over en weeder
weeder Ruijerende, gem: vander heijden, hem depos. t , van agter de deur vande kamer, komende met een deegen een wonde in de Linken zijde heeft gegeeven, waar door het met quam uijtte hangen, en't geen door den opperchirurgijn deezes gouvernements wanneer hij de pos.t ten Hospitaale was gecomen, weeder binnewaarts is gestooken, dat hij de pos t zoo als hem de steek was toegebragt, gem: vander heijde daar voor heeft bedankt werdende dse vervolgens doorden battelier voorsz: eerst na zijn Logement, en vervolgens ten Hospitaale gebragt, anders niet verclaarende geeft voor reedenen van weetenschap als inden text, met presentatie 't zelve des noods en daar toe verzogt zijnde met salemneele Eede nader te bekragtigen. aldus gedaan en gepasseert in't Comp. s Hospitaal aand Cabo de goede Hoop den 18. e April 1772. voor d' E. E. s O: Bergh en Pieter de Meijer Leeden uijt den E. agtb: r. t opgereek die de minute deezes neevens de depost ende mij secret:s meede hebben. onderteekend. recollement haar tje keerl gem:
Verklaaring van den opperChinurgh Henning benraa Justus
Verklaaringh van den Quartiermr. Bartel Claasz. gerecolleerde
Compareerde voord' Ondergeteekende gecommitt:s uijt den E: Agtb: raat van Justitie deezes gouvernem. ts bartel Claasz: van amsterdam geweezene quartierm. r van't verongelukte schip barzande thans op het jagie d' Anna bescheijden, dewelke ter requisitie van den E: P. s fiscaal Willem van Putten, verklaarde hoe waar is, dat hij omtrent neegen uuren gisteren avond ten huijse van jan Jansz: vander heide alias Jan Massel, burger in deeze tafel valleij is gekoomen, om te zien of hij daar konde eeten verzoekende wanneer daar gekoomen was, aande vrouw, of hij daar meede konde eeten, 't geen de vrouw hem toestond, waar op hij onder meer ander gezeltschap waar onder ook de bootsman ende bottelier vande hoeker de meerman gen. t Boudewijn van Eijk, en Matthijs gerritsz: nieuwenhuijse, mitsgrs nog seeker schuijt roeijer van gem: hoeker gen. t Jan de hogenaar meede waaren, Aande Tafel zijn gaan, sitten omte eeten, dat hij depos.t wanneer een weijnigh sala gegeeten had vande tafel is opgestaan, Laatende het andere gezelschap nog aande tafel sitten, dat 'er Eijndelijk booter op de Tafel gebragt werden
de, hij depost weeder aande tafel is gaan sitten om een stuk booter en broot te eeten, dat ondertusschen gen: Jan vander heijden, zijn vrouw, heeft geroepen, zeggende teegens haar kijk wie datter uijt gaat omgelt 't Ontfangen, daar hij de post op Antwoorde, jeij haeft niet bang te weezen jk heb nog wel een quaartje omje te betaalen, gelijk hij de post haar ook aanstonds betaalt heeft, dat hij de Pos.t, teegen gen:d jan vander heijden, vervolgens heeft gezegt, (vermits dezelve beschonken was) keerl jeij bent niet instaat om 't huijs houden waarte neemen, daar gem: vander heijde op antwoorde, soekt jij 't hier in't rumoer te gooijen; gaande daar op na een andere kamerkomende kort daar aan met een deegen weeder te rugh, dat hij de prst soo als gem. vander heijde de deegen meende te trekken, is toegesprongen, en hem de deegen ontwrongen hebbende, die inde andere Camer heeft neergesmeete dat gem: vander heijden vervolgens weeder in die kamer is gegaan, hij de post in't voorhuijs over en weeder
weeder Ruijerende, gem: vander heijden, hem depos. t , van agter de deur vande kamer, komende met een deegen een wonde in de Linken zijde heeft gegeeven, waar door het met quam uijtte hangen, en't geen door den opperchirurgijn deezes gouvernements wanneer hij de pos.t ten Hospitaale was gecomen, weeder binnewaarts is gestooken, dat hij de post zoo als hem de steek was toegebragt, gem: vander heijde daar voor heeft bedankt werdende dse vervolgens door den battelier voorsz: eerst na zijn Logement, en vervolgens ten Hospitaale gebragt, anders niet verclaarende geeft voor reedenen van weetenschap als inden text, met presentatie 't zelve des noods en daar toe verzogt zijnde met salemneele Eede nader te bekragtigen. aldus gedaan en gepasseert in't Comp. s Hospitaal aand Cabo de goede Hoop den 18. e April 1772. voor d' E. E. s O: Bergh, en Pieter de Meijer Leeden uijt den E. agtb: r.:t opgereek die de minute deezes neevens de depos t ende mij secret:s meede hebben. onderteekend. recollement
Recollement Compareerde voord Ondergeteekende gecommitt:s uijt den E. Agtb: raat van Justitie deezes gouvernements den de post inde ommestaande verklaaringh gen. t dewelke zijne gegevene depositie van woorde tot woorde klaar en duijdelijk voorgeleezen zijnde, verklaarde daar bij volkomen te persisteeren,, niet begeerende datter iets meer bijgevoegt ofte van gedaan werden zal. Aldus gedaan en gerecolleert Jn't Comp:s Hospitaal Aan Cabo d' goedes Coop den 22. e April 1712. voord' E. E. s O: Bergh, en Pieter de Meijer, Leeden uijt den opgem: E: Agtb: r. t die de minute deezes neevens de depos. t ende mij secret:s meede hebben onderteekend. /:Onderstond/ quod Attestor (was get:) D:. Vlibault secrets Accordeert Sibault Secrets
Ik ondergesz: verklaare, ter requisitie van den E: heer fiscorl, Wilhelm van Lutten, dat bartel Clooft: mattroos in dienst der E: Comp:e, mijn is onderhaude gekoomen, met een doorgaande wonde inde buijk, aan de Linker zeijde, welke wonde diep zijne, uijt het uijthangen van het het en smalheijt der wond, door een platte smalle biling sig niet ongevaarlijkk. vertoond dog egter hoewel tot dato deeses niet geneesen, evenwel sonder merkelijke toeval niet doodlijk kan geoordeeld worden, alsoo na alle blijk en schijn, geen ingewonden gequest sijn, mitsdien het geweer stomp was, daar het meede is geschiet (onderstond) In't E: Comp:s hospitael aan Cabo de goede hoop den 25:e april 1742. — (was geteekent)  P: I: benraath. Accordeert. Dibault Secret: Copia
Verklaaring van den opperChirurghijn Justus Jenning benraads ell Com
zijn. — segt daar van niet van den E. P. s fiscaal deezes Putten, gehoord en g'examineert te worden, den vraagen soodanig heeft geresburger alhier Jan Jansz: pondeert, als in margine vander heijde. — :van een ider staat genateert Art. 1 teekende gecommitt. s uijt den omme daar op ter requisitie Antw. jan jansz: vander hoe zijn gev.:s naam is, ondergouvernemt , Willem van dewelke op d' onderstaande Compareerde voord' onderge vraagpoincten op gesteld Omtrent 37 jaaren Heijden van delft, oud dom en geboorte plaats, segt ja, dat met de bootsman vande haeken de meerman daar ten huijse ende schuijt roeijen, daar ten huijse al geweest of hem niet bekent is, dat gem: bartel Claasz: aan zijn vrouw heeft gevraagtom aldaar met het ander gezeltschap meede te mogen ofte dien tijt aldaar niet aan gekoomen zijn, de— bootsman, vande haaken de meerman, mitsg.rs den bottelier en een schuijtroeijer ( die hem in judieis zijn vertoont. — Antw.  , dat de bottelier sijn geweest, af kort daar of op saturdag jongstleeden des avonds de Clokke omtrent neegen uuren, niet aan zijn huijs is gekoomen, den quartierm. r van't jagtie de anna, gen. t, bartel Claasz: E: Agtb: Raad van Justitie deezes gouvernements den geinterrog. t hier nevens gen. t gekomen is. — te weeten. eeten.
heeft. — Antw. als boven. segt het niet te weeten. — of dezelve, wanneer de boegt Antw. d daar niet vante op 't tafel wierd gezet kunnen seggen, en dat niet weeder aande laseem hij in sijn kooij is gaan is gaan zitten, en een zeggen. — stuk booter en brood ge geeten heeft. — zij segt, daar niet vante of hij gev. e niet teegens sij ent vrouw heeft gezegt, onder weeten. deeg wijlen dat de gasten aan bij tafel zaaten te eeten, kijk wie dat er uijt gaat om geld te ontfang of als doen voorn barte segt dat hij om gelt Claasz: daar op niet he Aan bartel heeft gevraagt geantwoord jeij haeft niet en datter die woorden bang te weezen, ik heb no niet gesprooken zijn. wel een quaartje om je te betaalen. — of het niet waar is, dat wanneer voorn: bartel weijnig salade had gegeete niet vande tafel is opg reesen, en door de Camer gewandelt heeft. — en of gem: bartel Claasz daar niet meede gegeeten seg segt
segt daar niet vante he Antw. d Jaa. segt daar niet vante weeten bregt dat hij bartel Claasz: of het meede niet waar is, dat hij bartel Claasz: daar den Arm heeft gevat om em buijten de deur te op aan stonds bij den Arm etten, voegende daar bij, heeft gevat, in meening gedat hij geen rusie inzijn om hem buijten de deur te trekken.— hijs begeerde. — En wanneer sulx niet Jntid.  Ja, en dat bartel onder willende Lukken, hij met eegens hem heeft gezegt aan bij bent hier geen meester gem: bartel, niet weeder in't voorhuijs geraakt is voogt inhuijs. — of hij op de woorden die bartel Claasz: hem toevragd bestaande in substantie keerl jij bent niet in staat Omje huijs houden waarte neemen, niet heeft geantwoord, saekt jeij t hier in't rumoer te gorijen. En of het geen waarheijd is, dat hij gev. e daar op heeft gerepliceert, dat bartel Claasz: voornt. nog niet betaalt had. — teegen hem gev. e heeft gezegt, ik hebje betaalt. — ofte wel dat bartel Claasz. weeten. uijt Can barts
segt dat bartel Claasz: voorde deur van zijn Com na een andere Camer is buijs heeft gestaan, die gegaan, van waar hij kort aan hem heeft gevraagt waardaar aan met een deegen de deegen was, daar hij de inde hand, weeder is te man voor eenige dagen rugh gekeert. meede vande deur had gejaagt, waar op hij twee deegens van binnen heeft gehaalt, en hem die vertoont, waar op bartel hem d'eene deegen heeft ontweldigt seggende vervolgens, jk steekje inje eijge huijs met de deegen doorse huijt, welke deegen gem: bartel vervolgens, jnt voorhuijs, in een hoek heeft neergesmeeten, dat hij gev. e daar op d' andere deegen heeft uijt getrokken, en daar meede voorn: bartel Claasz:, een steek in de Linken zeijde heeft toegebragt, waar op hij gev. e inde Camar is te rugh gekeert, roepende teegen het ander volk datse aande wond zoude suijgen, sonder dat hij weet, waar gem: bartel Claasz: naar de ontfangene quatsuure bevaaren is. — antw:d als booven, dat of bartel Claasz: wanneer juijst niet wel te kunnen hij gew.:e van meening was seggen, op hoedanigen wijs zijn deegen te trekken hem de deegen uijt bartels die niet heeft ontwaldigt handen is geraakt.— en in een hoek van de Camer of't voorhuijs neergesmeeten heeft. — En of hij gev. e daar op niet Antw hebben niet segt hebb niet segt woon met
niet gehoort.— En of hij gev. e. niet aanstonds lijk inde handen gehad te Onder 't uijten van deeze hebben, en datter die woonde substantieele woorden, ik niet gepasseert zijn. heb er nog een, inde voorsz: Camer is te rug gekeert En of hij alsdoen wanneer voorsz: bartel Claasz: in't voorhuijs over en weeder geschiet, als op art. s 15 wandelde, niet kort daar aan van agter de deur met een bloote deegen in de hand, weeder in't voorhuijs is gekoomen, en gen: bartel Claasz: daar meede een wonde inde Linken zeijde toegebragt heeft.— of bartel Claasz: wanneer hij de wonde ontfangen had, teegen hem gev:. niet heeft gezegt, dats raak ik bedankje daar voor, of diergelyke woorden in substantie of hem gev.e ook bekent is dat bartel Claasz: hem eenige andere onreedelijke bejeegeningen heeft gedaan, waar over hij reedenen zoude gehad hebben, van hem op diergelijke wijse segt sijn Leeven die man gekent, nog ook geen woorden wijt te vooren met hem gehad te hebben segt het kan weezen ik heb het door alteratie segt dat 't zoodaanig is is beantwoord.— Antw.  de deegens te ge17 te quetsen.
zegt dat 'er nog twee andere af bij en Omtrent dit ge bij hem onbekende persoonen passeerde ook eenige and met bartel inhuijs zijn persoonen present zijn gecoomen, dog weet niet weest, als die hier voor of die van't gepasseerde bereets zijn genoemt.— ook iets weeten. — Antw. Ja, en segt anders of al 't geene hij nu bereet niet te weeten, als 't geene beantwoord heeft, de zuij hier vooren heeft betuijgten opregte waarheijt d helft. — Aldus gevraagt en beantwoord Jn't Ca teel de goedes Coop den 13. ' maart 1712. voord E: E: Oolof berg en Hendrik Bouwman, Leeden uijt den E: Agtb: raad opgem:t, die de minut deezes, neevens den geinterrag:t, ende mij seer meede hebben onderteekend /:onderstond:/ quod Attestor was get. Ds. thibault secret:s Recollement Compareerde voord' Ondergeteekende gecommi uijt den E. agtb: raat van Justitie deezes gouvernem.t, den geinterrag. t hier vooren gen:t, d welke de voorenstaande vragen, met de daar op g daane antwoorden van woorde tot woorde klaar en duijdelijk voorgeleezen zijnde, verklaarde da bij volkomen te persisteeren, niet begeerende da iets meer bijgevoegt, ofte van gedaan werden z Aldus
aldus gedaan en gerecolleert Jn't Casteel de goede Hoop den 22. ' April 1742 voor d' E. E. s Pieter de Meijer en hendrik bouwman seeden ijt den E: agtb: r. t opgem:t, die de minute deezes, neevens den geinterrog:t, ende mij secret:s meede hebben onderteekend /:onderstond:) quod ttestor (was get:t) D. s thibault secret:s Seer Accordeert and voor seer
rie. — vanden burger Jan Jansz: vandr. Leijden gerecalleerde JnterragatoC
Compareerden voord' ondergeteekrend gecommitt:s uijt den E: agtb:e reeds van Justitie deeses gouvernements, boudewijn van Eijk boodsman, Matthijs gerritsz nieuwenhuijse, bottelier, en Jan dirkh: van 'sgravenhagen mattroos: alle in die respective qualiteijt op het present te rheede Leggende Roehertie de meerman bescheijden, dewelke tor requisitie van den E Z:d Fiscoal Willem van Lutten, verclaarden hoe waar is, dat sij gesamentlijk op gisteren avond omtrent de Clokke neegen uuren zijn g'komen aan 't huijs van den burger alhier, Jan Jansz: van der heijden, (alias) Jan mossel, vindend aldaar, onder meer ander geseltschap, den quartierm:r van 't pongelubits schip barsana, die thans op 't Jagtis d' Anna bescheijden is, bartel Claasz: gen:t, ende verclaarde den Laast depos:t, dat hij neevens het ander geseltschap aldaar gegeeten hebbene, heeft gehoord, dat bartst Claasz: teegen, gem:e van der heijden heeft gesegt dat hij voor 't Eeten aldaar betaalt had, dat Jan van der heijden daar op heeft geandwoord, dat hij nog niet betaalt had, vattende met eenen geme: bartel Claasz: bij den Arm, in meening deselve met hem buijten de deur te trekken, dog dat sulkxx niet willende Lukken, en bartel, beneevens Jan van der heijden, weeder in't voorhuijs gekoomen weesende, voorn:d van der Copia
van der heijden, na een binnen Caanier is gegaan ^ inde hand komende kort daar aan met een teegen ^ weeder te rug, welke deegen wanneer gen:e van der heijden, die meende uijtte trekken, voorn: bartel Claah hem die heeft ontweldigt, en vervolgens in een hoek daar ten huijse neer gescneeten heeft, dat Jan vander heijden Joaar op heeft gesegt in heber nogh een, gaand weederom inde voorsz: Caamer, die kort daar aan, met een andere deegen uijt de Caamer koomende, den voorn:e bartel Claasz: een steek met de voorsz: deegen, inde Linken zeijde heeft toegebragt; dat daar op gem: bartel, Claasz: bij hem de post is gekoomen, seggende ik ben gequest waar op hij depos:t heeft gesien, dat het net uijt de wond ring, soner dat hij depos:t weet, werwaarts geme bartel Claasz: nade ontfangene gietfuure bevooren is, ende verclaarde den twee &: depos:t mitsgad:s d'eerste die eens uijtgegaan (zijnde weeder te rugh was, gestreert, dat zijluijden hebben g'hoort, dat voorsz: bartel Claasz:, die in 't voorhuijs was, heeft geroepen, dats raak, waar op sij depost bij hem zijn g'koomen, en den tweeee depos:t hem in den arm genoomen hebbende, na zijn Logement heeft gebragt, vervolgens na 't hospitaal gegaan sijnde, eenig slaaven, beneevens een Cadel: van daar heeft ghaald, en den gequeste ten hospitaale gebragt heeft, sonder dat
Dat zij twee eerste de pos:t, iets van 't vooren gepasseerde weeten, nog ook de steek hebben sien doen, betuijgende den eersten deposant gesien te hebben, dat Jan Massel, de teegen, inde Caamer gekoomen weesende, weeder heeft opgestooken, en na zijn best onthout e' groote deegen geweest te zijn. anders niet verclaarende, geeven voor reedenen van weetenschap als inder text, met presentatie het selve des noods, daar toe vervsogt sijnde, met solemneele eede nader gestant te doen; aldus gedaan en gepasseert Jn't Casteel de goede hoop den 118 april 1712: voort d' E E:s D: bergh, en de Meijer, Leeden uijt den E: Agtb:e raad opgem:, die de minute deeses, neevens de depost: end mij secret:s meede hebben onderteekent Recollement. Compareerden voord' ondergeteekende gecommitt:s uijt den E: agtb:e raad van Justitie deeses gouvernements, de deposanten in de bovenstaande verclaaring gen:t, dewelke haare gegeevene depositie van woorde tot woorde, inpresentie van Jan mossel Claar ten duijdelijk voorgeleesen zijne, verclaaren daar bij volkoomen te persisteeren, niet begeerende datter iets meer bij gevoegt, of 't5 van gedaan Werden
werden zal, en spraaken dierhalven tot becragtiging der waarheijt van dien een ijder in't bijsonder voor soo veel haar aangaat, de solemneele woorden Zoo waarlijk helfte mij god Almagtigh aldus gedaan en gerecolleert In 't Casteel de goede hoop den 12 april 1712, voor d' E Es Olob bergh, en P:r de Meijer, Leeden uijt opgeme E: agtb:e raad die de minute deeses, neevens de deposten ende mij secrets meede hebben onderteekent (onderstond) Quod attestor (was geteekent Secretaris. daniel Ribault Accordeert. Bibault Secret:s
boudewijn van Eijk, boodsman Matthijk gerritsz: bottelier., Jan Derlihz: Mattroos bescheijden op de hoelier de & Meerman Beedigde Attestatien van
Alsoo bij Consonante, en Onder Eede gerecolleerde Attestatien, sonne Claar Consteerd, en jnsgelijkx (bij Jan jansz: vander heijden, geboortig van delft, Oud omtrent 37 jaaren, burger en jngezeeten, alhier, althans scheeren ged:, den E: Agtb: raade vanjustitie deezes gouvernements, buijten pijn, en divang van banden, van ijzer, vrijwillig beleeden, enden regten genoegzaam gebleeken is, dat op den 9. e April jongstleeden, des avonds Omtrent neegen uuren, aan zijn— gev:ns huijs is gekoomen, den perzoon van bartel Claasz:, zijnde quartiermr in dienst der E: Comp:e Omte zien of hij aldaar, wijl 'er schaffers gehouden wierden, te egten konde krijgen, dat hij daar op zulkx aandes gevus vrouw gevraagt heeft die hem 't tzelve heeft toegestaan, dat gen: bartel sig, nevens eenige uijt het scheeps volk, vande hoeker de meerman, Aande tafel om te eeten heeft gezet, welke maaltijt nog niet ten vollen verrigt zijnde, off den gev e begint teegen zijn vrouw te roepen, dat zig op zoude passen om geld te Ontfangen; over 't betaalen van 't welke eenigen rusie en woorden tusschen den gee: en voorn. bartel Claasz: zijn gereezeninvoegen Copia.
jnvoegen den gev:e, den Laastgenoemde, defacto bij den Arm Vatlede, in meening hem buijten de deur te trekken, daar bij voegende, (dat hij geen rusie in zijn hu begeerde, dog dat zulkx niet willen stukken, den gev. e met bartel Claasz: weeder in't voorhuijs is geraakt, als wanneer deselve barte teegens hem ged:e soude gezegt hebb vermits den gev. e beschonken was, Keerl jeijbert niet instaat, om't huijshouden waarteneemen, ofte wel soo als den gev e voorgeeft, jeij bent hier geen meester en voogt in huij daar hij gev.e. op zoude geantwoord hebben, soek jij 't hier in't rumo te gooijen, en daar op aanstonds in zijn Caamer gaande, is van daar kort daar op weeder te rug gekeert, met een deegen inde hand, die hem door bantel Claaf wierd ontweldigt, en die deselve in een hoek vande Caamer ofte het huijs heeft needergesmeeten, den gev:e ald van zijn geweer Ontbloot zijnde, gaat, onder 't uijten van deeze woor jk heb er nog een, weeder nade Camer waar uijt hij kort daar aan, met een andere deegen weeder te voorschijn quam, en daar meede defactovoorn. bartel Claasz:, op een vuijle verraderse
verraderse wijse, een steek af wonde inde Linker zijde, des buijks infligeerde, dat het net of Omentum voor een gedeelte daar uijt quam dat den gev:e soo als hij Confesseert, bemerkt hebbende, dat hij bartel gequest had, heeft geroepen, datse aande wonde zoude suijgen, dat bartel nade Ontfangene wonde, inde Armen van sijn makkers geraakt zijnde, eerst na zijn, Logement, en vervolgens na 't Hospitaal gebragt, en den gev:e des anderen daags inhanden vande Justitie geraakt Alle 't welke zijnde zaaken van seer quade en dangereuse gevolgen die in een Land daar men gewoon is, de justitie te handhaavenen, niet mogen geduld, maar ten spiegel van anderen, moeten gestraft werden. — is.: Soo is't, dat den E: Agtb: Raade van justitie, ten dage dienende, gezien, en g'examineert hebbende, den schriftelijke Crimineele Eijsch en ConClusie, bij den E: D: fiscaal Willem van Putten, Amptshalven op ende Jeegens den gev:e gedaan, ende genoomen, mitsg:rs geleth op des ged:ns Libre Confessie
Confessie, beneevens alle de stukken en documenten tot Justificatie van zijn vermeeten ten processe overgelegt, wijders met rijpheijt van radde, gepondereert alle 't geene ter maten dienende was, en haar E: Agtb:r deese moveeren, doende regt, inden naam ende van weegens de Hoog Mogend Heeren staaten Generaal, der vrije vereenigde Neederlanden den gev:e hebben gecondemneert, gelijk hem Condemneeren bij deezen, gebrag te werden ter plaatse daar men gewoon is Crimineele sententien te Executeeren, en aldaar den scherpregter overgelevert zijnde, aan een Paal gebonden, met raeden wel strengelijk gegeesselt te werden, bant hem wijders voor den tijd van thien jaaren, uijt dit gouvernement, ende resorte van dien, zullende soo Lange op 't robben Eijland geconfineert blijven tot de komst van't eerst verwagt werdende retourschip, Omme daar meede naar 't patria verzonden te werden, en Condemneert hem inde Costen, en mise van Justitie /:onderstond:/ Aldus gedaan en gesententieert Jn't Casteel d' goede Hoop den 4. ' Maij 1742
Maij 1712. (was get:) Wm Abelot, O: Bergh brommert, Jan de D fontaine, P De Meijer, Hendrik Bouwman, /Laagen:/ mij Present /:was geteekend:/ D. Hibault secret:s, (:in margine:) mitsg. rs gepronuncieert en g'executeerd den 8 r. Do. ccordeert Swellengrebel Jn Sibault Secret:s deede gebrag get pParl gelijk Resorto lijven aren gelij
Sententie ten Lasten van den burger Jan Jansz: vander Heijden
Copia Eijsch en Conclusie gedaan maaken, ende den EE: Heer Willem Helot, gezaghebber deezes gouvernements &:a mitsgaders den VE: agtb: Raad van Justitien overgegeven door Johannes Mulder, Land-dt Nomino ter Eenre, officie, Eij op Ende Jegens Jan Janse van Lee, Corp: in dienst der E: Comp:e ged:e over begaane wanbedrijven, en dieverije, benevens den vrijburger Christoffel groenewald in voorsz: Cas, als meede pligten, ter anderen sijde. Agtb: Heeren. — Om welken Eijsch, soo kord als doenlijk te deduceeren. soo seijd den Eijssrs 44: waar ende waaragtigh te zijn. dat hij 1. e ged:e nu een geruijmen tijd herwaards, terwijl indes E: Comp:s grasveld het Comende, over sijn bij hebbende manschappen heeft gevoerd. sigh
sigh veel maalen, van desselfs Past heeft geabsenteerd, Comende middelerwijlen, in een geheele week, maar een nagt aldaar slapen. — waar door in deeze jaare veel hoij, van de E: Comp:e is verwaarloost, en bedurven niet teegenstaande, hem het selve, wierd gewaarschoud, en tot het opkoopen van gem: hoij, is aangemaand. — Daar op ten antwoord, gevende, dat sij luijde daar meede niet te doen hadden, en hij het moest verantwoorden ja selfs sig verstond heeft, Omme 's Jaar te vooren, terwijl het hoij vand' E. Comp: en het Coorn van de Heer Elsevier nog op 't Land Lagh. — Aan seeker Posthouder, aldaar doen meede bescheijden, om een muijshou die sig inde ruijgte Onthield, te belasten het veld inde brand te steeken. — Hasardeerende en periculiteerende, alz des E. Comp:s hoij, en Coorn van gemelte Hr. Elsevier. welk vier sijn voortgang nemende, ter nauwer noot, heeft kunnen geblust werden.
In welk geval den 1. e ged:e sig, tot het geven van behoorlijke Ordres, niet eens heeft bemoeijt. — Maar jnmiddels sigh verlustende, met seeker slavinne, toebehoorende den vrijburger Mourits van Staden. — Aande welke hij 1. e ged:e ook een wit hemd / 't welk hij uijt eender kisten, van die de sleutel door haastigheijd der brand, daar in hadde Laten steeken, genomen en gegeven heeft. 'T geen, uijt de gerecolleerde en be-eedigde verklaaring alhier geproduceerd onder de Letter A: en B: komt te Consteeren. — Alsmede, soo heeft den 1. e ged:e sigh van tijd tot tijd misgreepen, omme sijn onderhorige manschappen van haar maandelijke rantzoenen, door den E: Comp:s haar Luijden toegelegt en gegeven, te beroven, ente ontsteelen. — soo zoo Lange, dat deselve manschappen sulx ontwaar werdende, van voorneemen waaren eenpariglijk daar over te klagen. — 't welk hem 1e ged: ter ooren gekomen sijnde door bidden van vergiffenis, en belaste van haar Luijden rantzoen, niet
niet meer te zullen aantasten, doenmaals heeft voorgecoomen. — T geen mede inde bovengenoemde verklaaringe, Onder de selve Letter A: en B: ten volle komt te blijken. — En door de gerecolleerde, en be-eedigde verklaring, geproduceert onder  de Letter/ C: geconfirmeerd werd. — Daar en boven soo heeft hij 1. e ged:e sig al meede niet ontzien, omme differente reijsen, de Eijken boomen die aande Clapmuts Ontrent desselfs Post, expres door de E: Comp:e tot Culturen waaren geplant, te laaten uijt kappen, en tot sijn voordeel te veralieneeren.— Ia selfs door den vrijburger Christoffel groenewald in dezen als 2. e ged:e, na dat hij 1e. ged:e deselve albevoorens onder voorwendingh van graven en Pieksteelen benodigt te zijn, door Comp:s dienaaren hadde doen onder de voet Cappen, besnoeijen, en korten, met een wagen heeft laaten wegvoeren. Bedervende en ruinerende, alsoo daar door genoegzaam het boven genoemde bos. 'T welk al meede door de bovengemelte verklaaringe, geproduceert, onder de Letter A: en B: sonneklaar Comt te Consteeren. waar
waar door hij 1. e ged:e sig aan veele deLieten heeft schuldigh gemaakt. als voor eerst het absenteeren, en verlaten van zijn Post. — T welk is strijdende teegen de Laast gerenoueerde Articul brief: de dato den 14 e. Junij 1707 aldaar int 24. e. Articul gezegt werd.— Ook hebben wij verstaan en gearresteerd, als doen bij deezen, dat welke sergeant of Corporaal, hem des nagts bevonden sal werden, g'absenteerd te hebben, boven de straffe inde voorsz: Ordonnantie vervat, sonder Eenige forme van Proces, van zijn qualiteijt sal werden gedeporteerd, en tot soldaat tot 9 gl:s ten maand gesteld. — Ten tweede het veld, teegen de wetten en Placcaten daar toe g'emaneerd, buijten kennisse der overheijd, te doen inde brand steeken. — Ten derden met een voorbedogten raad, het randzoen sijner Onderhoorige manschappen te besteelen, en daar door veroorzaaken, dat deselve genootzaakt souden weezen, haar onderhoud, op een Onwettelijke wijse te bekoomen. Ten 4. e het doen om veer Cappen ruineren en veralineeren, der Eijke bomen Iut ringe, veren den
In't welke hij 1e. ged:e niet alleen geconsidereerd moet werden als een boomschende /maar als een volkomen dief der selve Daar hem den 2. e ged:e in deezen geval ten volle, meede aan verschuldigt heeft Vermits hij 2. e ged:e, naa dat het hou expres daar toe gekapt, en gekort was, het selve met zijn wagen, van daar heeft vervoerd. — Gelijk uijt de meer genoemde en geproduceerde verklaaringe, onder de Lette A: en B: onweederspreekelijk komt te blijken. — Al hoewel hij 2. e ged:e op het 7. e vraag point sijnder alhier geproduceerde Jnterrogatorien, onder de Letter D: sig soekt te verschoonen, met voorgeven; da het maar takjes vande bomen, sijn geweest. — Daar hij egter op de volgende 8. e vraag volkomen bekent, en Confesceerd, het niet alleendelijk thuijs gereeden, maa namaals, Jakscheijen daar van gemaakt te hebben.— T welk Immers van geen tacken kan geschieden. Maar gelijk reets beweezen is, volkombomen sijn geweest, die hij 2. e ged:e heeft wegh gevoerd.—
En bij gevolge de straffe daar op gesteld, volkomen Onderworpen is. — Namentlijk dat volgens getuijg van Simon van Leeuwen, in zijn Rooms hollands regt aldaar in't 1 e Boek 38. e deel N:o 8 alle thuijn dieven, die oversloten springen of schuttinge klimmen (:Om bomen of aardvrugten te steelen:) meest gegeeseld en gebannen werden, ter bescheijdenheijt Als meede de statuijten van India, onder den tijtus van bosch schenderij deeze woorden dicteeren, niemand en zal inhet bosch, ofte op de gemeene Velden eenige vrugt Boomen om hakken, schenden, of beschadigen, op verbeurte van Lijf en goed, naar gelegentheijt van zaaken. — Daar en boven wel expres teegens de boom schenders, zeeker placcaat op den 6 e Augusto 1709 niet alleenlijk is gestatueerd en gepubliceert. — Maar ook tot meerder afschrik verscheijde taafereeltjes, inde welke de straffe verbeeld werd, soo aande Caab, als stellenbosch, sijn opgerigt. — waar uijt den Eijss:r 99: vermeijnd te mogen Concludeeren Dat
Dat den 1e. ged:e als hebbende sig van tijt tot tijd misgrepen bij Cententie van VEE: agtb: zal werden gecondemneerd, omme gebragt te werden, ter plaatse daar men gewoon is Crimeneele sententie te Executeren, en aldaar den scherpregter overgeleverd sijnde strengelijk zal werden gegeezeld, en gebrandmerkt, Voorts den tijd van vijf en twintigh Jaaren, op het rabben Eijland gebannen: benevens— Confiscatie van alle zijne verdiende maandgelden , enden 2. ged: als meede pligter der boom dieverij, van desgelijken, met roeden zal gestraft werden, vervolgens; den tijd van vijf jaaren, op gemelte Eijland gebannen, met Confiscatie van alle sijne goederen, mitsgrs inde Kaste en mise van Justitie ofte tot andere zoodaanigen fine als VE: E: agtb: zulle Oordeelen hem Eijssm oorbaar lijxt zal kunnen volgen t welk doende &a /: was g teekend:/ Jns Mulder.
Copia Ampliatie van Eijsch en Conclusie gedaan maken ende den E. heer Willem Helot, gezaghebber deezes Gouvernements etc: mitsgrs den E: Agtb: Raad van Justitie, overgegeven door Johannes Mulder Land-dt. Nomine offici Eijssr ter Eenre Op Ende Jeegens Jan Janssz: van Zee, Corporaal in dienst der E: Comp:, en den vrijburger Christoffel groenewald, ged ns in Cas voorsz: ter anderen zijde :E: Agtbare Heeren alhoewel den Eijss. r in sijnen Reets overgeleverden Eijsch, uijt de gerecalleerde en be-eedigden verclaaringen geproduceerd sub L:ta A: BsC:, sonneklaar, heeft beweezen. — Dat den 1. e ged:e sig niet alleen, veel maalen van zijn post heeft geabsenteert maar ook het veld, tegen de wetten en Placcaaten, in brand doen steeken. — alsmeede het Rantzoen, sijnder onderhoorige manschappen, heeft bekort, en bestoolen. Daar sig van ententie den agt te aar men sententie daar leben werden t rabben ven
Daar en boven de Eijke Boomen, die tot Culture, door de E: Comp:e aande z genaamde Clapmuts geplant waare te doen onder de voet Cappen, veralien en door den 2e. ged: Christoffel Groenewa met zijn waagen te Laaten weg voeren. hij 1. e ged:e egter het selve, door een hand nekkigheijt tragt te Ontkennen sonder des Eijssrs gedane seggen, doo de geproduceerde verclaaringen reets ten vollen beweezen, eenigsints te Cunnen weederleggen, of Contrarieren als alleendel: den negative te spee Door welk middel den 2e. ged:e Sig meede zaekt te behelpen met het zeggen, dat het geen boomen maar taeken zijn geweest, die hij van gemelte Post met zijn wagen, na huijs heeft gevoert. En namaals eenige Jak scheijen dat van heeft gemaakt. — gelijk uijt desselfs vrijwillige Conf inde geproduceerde interrogatorie sub L:a D: op de 8 e vraag Poinct Comt te Consteeren. — Dog tot meerder Certificatie van des gedane Eijsch. Eij soo
soo produceerd den Eijssr in deeze Amplia sie seekere jnterrogatorie onder de L Uijt de welke volcoomen, Comt te blijken, dat den 1. e ged:e op alle de vraag Pointen, die deselve heeft tragten te negeeren, door de daar toe verzogte Comparanten in facie ten vollen werd overtuijgt.— gelijk meede uijt de gerecolleerde en bereedigde verclaaring alhier geprodusa middag Claar Comt ceerd sub Lt te Consteeren. Dat den 2. e ged:e Boomen, die bevoorens, expres daar toe gecapt, en gekort waaren, benevens eenige weijnige tacken, met zijn wagen, na huijs, heeft gevoerd. — 't geen hij 1.e. ged:e inde bovengenoemde Jnterrogatorie sub L: E: op de 10. e vraag, meede toestemt, en Concesseert welke weijnige tacken onder de bomen vermengt, de eenigste, en frivole uijt vlugt is, daar meede den 2. e ged:e sigh saakt te behelpen. — Weshalven soo Persisteerd Den Eijssr in Cas voorn.t bij zijnen gedaanen Eijsch E:—
en Conclusie Implore rende etc: (was gett:) J. ns Mulder. Accordeert Sibault Sacret
svelt, welke Jannes tigh te den dzoen dageals niet Presuhun plaats ren Contireezen Corp loree Saret ken dat hij iet
Ampliatie van Ey en Conclusie op en jeegens den Corpor Jan jansz: van Le enden burger Chris Groenewalds
Compareerde voord' Ondergeteekende gecommitt:s uijt den E: Agtb: raat van justitie deezes gouvernements, joris hanekam, van raadeloose, jan jacobsz: van gervel, fredrik witvogel van oldenburgh en michiel bloedong van Pruijs holland, zoldaaten in dienst der E: Comp:e, hier ten Casteele bescheijden, en voor een jaar verleeden Onder Commando van den Corporaal jan Jansz: van Lee, bescheijden geweest, in 'sComp:s grasvelt, alle van Competenten ouderdom, dewelke ter requisitie van den E: Land-d:t johannes Mulder, verklaarde waar, en waaragtigh te zijn, dat nu omtrent een jaar verleeden zij de posten siende dat haar randzoon 't geense vand' E. Comp:e kreegen dagelijk merkelijk meer verminderde als de Consumptie bedroeg, daar over niet den anderen gesprooken, en gepresumeert hebben dat de Corporaal hun randzoen bestal en aan deeze of geene verkogt, dat zij op zeeker plaats daar van spreekende, Onder anderen hebben gezegt, dat ingeval, sulx Continueerde sij genoodzaakt soude weezen daar over klagten Aand' Ed:le Heergouverneur te doen, 't geen den Corp: voorn:t ter Ooren gecoomen zijnde, de twee eerste deposten desweegen heeft aangesprooken, en gezegt dat hij haar rantzoen int toekomende niet weeder
weeder zoude aantasten, zonder haar daar van kennisse te geeven, verzoekende /:vermits den eerste depos. t teegens hem zeijde dat wanneer zij ter Plaatse waaren, daarse bijde gehoort wierden, hij hem wel anderen staaltjes te berde soude brengen:) vergiffenis van't gepass:dat nu voor omtrent seeven maanden verleeden gem: Corporaal, haar twee eerste de posten heeft gezegt eenige Eijke boomen die hij bevoorens gemerkt had en haar aangeweezen heeft, Om verte kappen, dat omtrent veerthien dagen daar aan den burger Christoffel groeneWalt, beneevens zijn soon, en een slaaf met de wagen daar op de post zijn gecoomen, als wanneer zij twee Eerste de posten het hout gesnoeijt, gekapt en uijt het bosch op een hoop gedraagen hebben 't geen vervolgens door voorn: groenewalt op zijn wagen gelaaden, en die daar meede weggereeden is, 't geen den derden de post betuijgt gezien en bijgewoont te hebben, verclaaren de sij gezaamentlijke de posten dat het veeltijds gebeurd is terwijl zij de Posten daargeleegen hebben dat de Corporaal, in een heele week maar eene nagt op de post heeft geslaapen, sonder eens nade post omte zien, dat de eerste, en twee Laaste de p sten van dit
dit Jaar ziende dat het hooij op het velt door verzuijm van den Corporaal bedorf, en verwaarlooft wierd, hem desweegen hebben gewaarschout, en aangemaand Om 't zelve op te hoopen, waar op gem: Corporaal haar ten antwoord heeft gegeven dat zijluijden 'er niet meede te doen hadden, en hij het moest verantwoorden; verklaarende zij drie eerste de postie. dat nu voor een Jaar verleeden, voorn: Corporaal aanden tweede de Post. Jan jacobsz: heeft geordonn t het veld Omtrent de fonteijn inbrand te steeken, vermits volgens zijn seggen sigh een muijshond daar omtrent ophield die zijn hoenders op Aaten, dat den tweeden de post sulx doende de muijshoud Ook te gelijk heeft dood geschooten (dat de brand sig heeft voort gezet door de Eijke boomen die de jonge boomen geruineert heeft en vervolgens is voort geslagen na 't Coornland van d' Heer Elsevier alwaar het Coorn nogh op het Land Lagh; dat zij drie eerste de posten daar op vande post zijn gegaan om de brand te blussen, dat zij omtrent het Coornland vand' Heer Elsevier, door haar ijverigen arbeijd, en dat de wind sigh eenigsints tot haar voordeel diende, de brand hebben gebluscht, en dat ingeval de wind haar niet te baat was gecoomen, het Coorn en alle de wooningen van d' Heer
van d' Heer Elsevier, Roen haar gevorgen arbeijd, en dat de triend sigl ennigsunk vetknam bendrick Ranite, de bend Elken gebluscht, en de uxaml de leun hee wint tebt gekannen het Cavon in alle de lannan kondAan Elmum verbrand soude hebben, dat ondertusschen den Corporaal niet eens na 't Ongemak heeft Omgezien, maar sig met een slavin vande Landbouwer Mauris van staaden, op de Pos t is blijven verlustigen, dat hij eerste de post door den Corporaal is geordonneert eenigh houtwerk 't geen door hem inde ruijgte eenigen tijd bewaard was te klooven, en gelijk te kappen, van welk hout werk den Corporaal aanden derden De Post. fredrik Witvogel, na zijn best Onthout voorde zomma van vier schellingen zoo veel tot een kadel heeft verkogt, 't geen de drie eerste de Posten gezaamentlijk betuijgen bewust te zijn Anders niet verklaarende geven voor reedenen van weetenschap als inden text, met presentatie het selve des noods en daar toe verzogt zijnde, met gestaafde Eede nader te verifieeren, aldus gedaan en gepasseerd Jn't Casteel de goede Hoop den 12. ' feb:i 1712. voord' E: E:s jns Swellengrebel, en K: I: SlotsborLeeden
Leeden uijt den E: agtb: raad opgem: die ten de minute deezes neevens de Comp en ende mij secret:s meede hebben onderteeRecollement Compareerde voord' Ondergeteekende gecommitt:s uijt den E. Agtb: Raad van Justitie deezes gouvernements de deposten inde Ommestaande verklaaringh gen.:t dewelke haare voorenstaande depositie van woorde tot woorde klaar en duijdelijk voorgeleezen zijnde verklaarden daar bij volkomen te persisteeren niet begeerende datter iets meer bijgevoegd ofte van gedaan werden zal, en spraaken dierhalven tot becragtigingh der waarheijd van dien, een ijder in't bijzonder voor zoo veel hem aangaat, de solemneele woorden, soo waarlijk helpe mij god almagtigh; aldus gedaan en gerecolleert jnt Casteel d' goede Hoop den 18e. febrij 1742. voor d' E: E:s Jns swellengrebel, en R: I: slotsboo, Leeden uijt opgem: E: Agtb: raad die de minute deezes neevens de Comparanten ende mij kist len inde kend.
mij secret:s meede hebben Onderteekend. /:onderstond:/ quod Attestor (:was /geteekend:/ D.:s sthibault secret:s Accordeert Bibautt. eere
Verklaaringh van Joris Hanekam van raadeloose. Jan jacobsz: C: gervel Frederik Witvogel v: Oldenburgh. — Michiel bloedong van Pruijs holland zold gerecolleerde be-eedigde Hr:
Op Huijden den 13e Feb Compareerde voor mij Daniel Thibault secfred:s van den E: agtb:e raad van Justitie deeses gouvernements, ter presentie vande naar gen:e getuijgen, harme franke Zoldaat in dienst der E: Comp:e, aande Clo permuts in 't grasveld bescheijden. dewelke ter requisitie van den E: Landd't Johannes mulder, verclaarde hoe waar is; dat nu ruijm drie maanden geleesen, der Corporaal die het Commondo daar teplaatse heeft, gen:t 7. Jan Jansz: van Lee, hem depos. t heeft versogt een sakje van omtrent 11 â 12 lb rijst die hij uijt zijn kist gehaald had, op het vaard te geeven, met recommandatie, omme sullx niet teegen het andere volk 't geen in't veld arbeijde, te seggen, dat hij depes:t hem het sakje wanneer te vaard sat heeft opgegeeven, waar meede voorn:e Corporaal nade post van Maurits van Stoade is gereeden, alwaar te dier tijt de mann vrouw uijt, en aande Caas waaren, zonder te weeten of die Luijden, dien Avond weeder thuijs gekoomen sijn, of niet welke Rijst hij aande slavin daar ten huijse heeft gegeeven, soo als gesegde Hovin hem depos:t naderhand betuijgt heeft; dat de Corporaal daar ter Copia
ter plaatse de geheele nogt is gebleeven en niet voor sanderendoogs morgens weeder op sijn bescheijde plaats gecoome is; anders niet verclaarende geeft voor reedenen van weetenschap als inden text, met presentatie het selve des noods, en daar toe versogt zijnde, met solemneele Eede nader gestant te doen, aldus gedaan en gepasseert aan Cabo de goed hoop, ten overstaan van Francois Poulle, en Nicolaas bergman. goeden geloove als getuijgen van hier toe versogt die de minute deeses, neevens den Comp:t, ende mij secretaris meede hebben onderteke Recollement. Compareerde voor d' ondergetekende gecommitt:s uijt den E: agtb:e raad van Justitie deesses gouvernements, den depost: inde boovenstaande verclareng gen:t, dewelke sijne gegeevene depositie van woorde tot voorde daar en duijdelijk voorgeleesen zijnde, verclaarden daar bij volkoomen te persisteeren, niet begeerende datter iets meer bijgevoeg ofte van gedaan werden oae als dat hem meede wel bewust is, dat
dat de Corporaal voorn:t, van deese rooij tijt, het rooij voor een groot gedeelte heeft verwaarloost, en Laaten verlooren gaan, en spraak dierhalven tot becragtigingh der waarheijt van dien, de solemneele woorden, Zoo waarlijk helfte mij god aldus gedaan en Amagtigh P: V gerecolleert Jn't Casteel de goede hoop den 15 feb:rij 1712. voord' E: Es Swellengrebel, en K: J: Hotsboo, Leeden uijt den E: agtb:e raad op gem:t, die de minute deeses neevens den Compt ende mij secrets meede hebben onderteekent.. (onderstond/ Loud Attestor thibault (was / geteekent) Secretaris Accordeert. Bibauld Secret:s
Gerecolleerde be-eedig verclaaring van Harmen Franke Soldaat
Compareerde voorrd' onder Interrogatorien gedaan geteekende gecommitt:s uijt maaken, door den Land d t den E: Agtb: raat van JuIohannes Mulder, omme stitie deezes gouvernements Exofficio ten overstaan van Anke den geinterrog. e hier nevens gecommitt. s Leeden uijt genoemt, dewelke op d'onder den E: agtb: raad van staande vraage zoodaanigh Justitie, te hooren en heeft gerespondeert als in Examineeren, den vrijburmargine van een ieder— gen Christoffel groenewald staat genoteert. Antwo Christoffel groene Hoe dat sijn naam is wold. Antwo van Cooningsbergen waar van geboorte segt 56 jaaren segt, daar wel verscheijde of hij geinterrag . beneevens rijsen geweest te hebben sijn Zoontje en slaav ontrent net zijn zoon, jongen, de seeven maanden geleeden, ende wagen maar hoe met sijn wagen niet aan langh sulx geleeden is de Clapmuts ontrent des weet hij niet — E: Comp:s post is geweest segt niet te weeten dat waar dat aldaar sijn zijn beesten aldaar uijt beesten heeft doen uijt gespannen zijn. — spannen.— Hoe Ouwd. eedig Copia.
segt dat wanneer men tot wat eijnde hij, vermits het na draakensteijn rijd, buijten de Ordinarie rijd weg is, op gemelde post is het inzijn pat Ligt gecoomen.— segt Ja, daar wel Eijken of namaals sijn wagen nie hout geladen te hebben, heeft geladen, en bevragt maar dat het maar takjes met eenig reets bevoorens vande boomen zijn geweest afgekapt en gekord eijken die 't volk voor brandhoud en daar meede wegh hout gebruijkte / t geen gereeden. — se hem zelfs op de wagen gelegt hebben.— segt ja, 't zelve naar zijn of hij 't gem: hout, niet huijs gereeden te hebben naar zijn huijs gereeden. en waar van hij een dozijn Jukscheijen heeft gemaakt heeft. — Aldus gevraagt en Geantwoord In't Casteel de goede Hoop den 2. Maart 1712. voord' E. E. . R: I: Slatsboo, en Wm Menslink, Leeden uijt den E: Agtb: raat opgem:, die de minute deezes neevens den geinterrog. t, ende mij secret:s meede hebben onderteekend. /:Onderstond:/ quod Attestor (:was gett:) D. . thibault secret:s Sibault. Accordeert Secret
Confessie jnterrogatoris Van den Landbouwer Christoffel Groenewa van Cooningsbergen
Copia. Compareerden voord' ondergete kende gecommitt:s uijt den E: agtb:e raad van Justitie deeses gouvernements Joris haneham hans berlijns, Jan Jacobsz: van gervee, en fredrik Witvogel, alle soldaaten in dienst der E: Comp:e dewelke ter requisitie van den E: Landd:t Johannes mulder, verclaarden hoe waar is dat vande boomen die de Corporaal geordonneert had, dat onder de voet soude ghapt worden, gelijk in haar voorgaande gegevene verclaaring staat genarreert, omtrent veertig dagen daar aan, den burger Christoffel groenewold, die met sijn wagen op de Lost aande Clapmuts gekoomen was, eenig van die omvergehapte boomen, sonder dat zijluijden het nette g'toe juijst weeten te noemen, na zijn huijs heeft gevoert, anders niet verclaarende, geeve voor reedenen van weetenschap als in den text, met presentatie 't selve des noods, en daar toe versogt zijnde, met solemneele Eede te bevestigen/ aldus gedaan en gepasseert Jn't Casteel de Goede hoop den 22:' April 17124. voor d' E E: D: de Meijer Hendrik bouman, Leeden uijt den
den E: agtb:e raad opgem:t, die de minute deeses, neevens den Compt: ende mij seretoris meede hebben onderteekent Compareerden voord'ondergetekent gecommitt:s uijt den E: agtb: raad van Justitie deeses gouvernements, de deposanten ind ommestaande verklaaringh gen:t, dewelke haar gegeevene depositie van woorde tot woorde, in presentie van Christoffel groenewold, Claar en duijdelijk voorgeleesen zijne, verclaaren daar by volkoomen te persisteeren niet begeerende datter iets meer bijgevoegt, oft van gedaan werden Hoen (als dat groenewold selfs in't bos is gegaan, en eenig 'tak ken vande afgemoeije boomen heeft getapt, die beneevens de boomen op de wagen gelaaden zijn, en spraaken dierhalven tot becragtigin der waarheijt van dien de solemneele woorden Zoo waarlijk helfte aldus gedaan mij God Almagtigh en gerecolleert Jnt Casteel de goed Recollement
Goed hoop den 25 April 1712, voord' d: Bergh en Willem Menssink Leeden uijt den E: agtb:e raad opgem:t die de minute deeses, beneevens ten de Comp:e, ende mij secretaris meede hebben onderteekent (onderstond/ Quod Attestor (was Geteekent) Dann secret:s Chibault Accordeert. Sibault Secrets
De-eedigde verclaaring vande Soldaatn Joris Saneham Hans berlijn Jan Jacobsz: van gervee oen Fredrik Witvogel
Segt Neen ompareerde voord' Onder Interrogatorien gedaan teekende gecommitt:s uijt maken. door den Landb. r en E: Agtb: raad van justitie Johannes Mulder, Omme zes gouvernement, den ge Ex officio ten overstaan van terrogt. hier nevensgen:t, gecommitt:s Leeden uijt welke op d' Onderstaande den E. Agtb: raat van daage zoodaanigh heeft gejustitie te hooren en twoord, als in margine Examineeren den thans n een ieder staat geno gedetineerde Corporaal Jan Jansz: van Lee. Art. 1 hoe dat sijn naam is segt van Zee. ntw d 15 Jaaren untw:d noen, maar werd of hij geinterrog. e nu een jaar faciee, door joris hanekam geleeden, vaelmaalen het in jan Cobh: van gervel, en randzoen sijner onderhoorige hans berlijn daar van, mantschappen, niet heeft present zijnde overtuijgt. bekort, ente rugh gehouden of hij namaals ten huijse van den vrijburger jacob vrij, niet gehoord heeft, dat zijn onderhoorig volk daar overwilde klagen. Hoe Oud. waar van geboorte. untw. d Jan jansz: Copia rt. —
Antw. d bij zijn weeten of hij Joris Hanekam enj niet, dog zeggen Joris Jacobsz: van gervel, daarge hanekam, en jan jacobsp. niet heeft aangesprooken van gervel, datse dieswe en vergiffenis verzogt, met gen bij haare gegeevene belofte sulkx in't toekom verklaaring blijven Persi de niet meer te zullen Heeren. — doen. — of hij Omtrent 9 maanden geleeden, bovengen: joris hanekam, en jan jacobsz van gervel, niet belast heeft, eenige Eijke boomen die hij alvoorens gemerkt hadd onder de voet te kappen. — zegt het voor waarheijt hoe veel boomen hij gemerk niet te kunnen seggen hoe en aangeweezen heeft. veel boomen het geweest zijn en of er vier of vijv zijn geweest, dog zeggen joris hanek en jan jacobsz: Watter te dier tijt omtrent 30 boomen gekapt zijn, en waar onder ook eenige slegte zijn geweest. — Antwd dat hijse geord:t of hij na het kappen der boomen, aan gem: joris heeft, de boomen te hanekam, jan Jacobsz: va skappen en besnaeijen. gervel, en hans berlijn niet belast heeft, deselve boome te korten, besnaeijen, en buijten op een hoop te drij Antwd. Jaa. staa
n.— segt van zijn post wel geweest of niet veelmaalen is gezijn, maar dat hij egter des beurt, dat hij geinterrogt. vonds of des smorgens wedersig van zijn post heeft zijn post is gekomen, dog geabsenteert, Comende bij leggen alle de posthouwijle in een geheele week ders die soo nu als voor maar eene nagt op desselfs deezen, op die post gelee post slapen. — gen hebben, den Corporaal wel eenige dagen agter den Anderen buijten den dienst van d' E: Comp:e van sijn post gebleeven is— Antw. d Neen, dog werd arieert. geConstra Antw d Neen niet teegenstaande jan Jacobsz: van drag Jervel en Jans berlijn wraagde staande houden of hij niet, nu ruijm een jaar verleeden aan eenen Jan jacobsz: gervel, belast heeft, de ruijgte bij de fontain inde brand te steeken. of hij geinterrogt. van dezen jaars door zijn onderhoorige reets gemaaijde hovij, op hoofden te zetten, vermits het selve bedurven, en verwaarlooft wierd.— door ses persoonen inzijn manschappen, niet en is presentie in zijn negative Aangemaand, omme het of niet Omtrent 14 dagen is gekoomen, en het grooste gedeelte van dat hout, ter presentie van hem geinterrog. Joris hanekam, Frederik witvogel, en hans berlijn heeft weg gevoert. — en in't bosch geweest te wald met zijn wagen aldaar Antw:o, Ja daar present daar na, Christoffel groene10 N12 varheijt te zijn.— oome
segt op de post gebleven of hij sig met de voorn: brand te zijn om aldaar de brand doen het sijn voortgang te blussen ende materialen nam, wel eens heeft gemaij uijt het huijs te bergen maar met de meijt van Mauris van staade niet op zijn post is gebleeven of hij aan joris hanekam, niet belast heeft, om eenig hout, 't welk hij geinterragt inde ruijgte eenigen tijt bewaart had, te Clooren en gelijk te kappen of hij niet van dat selfde Antw.: s neen, maar seggen de drie de posten hout na dat het bekapt wa als inde verklaaring gen. t, datters eel tot een kadel bevier off vijv schellingen voor hoorde Aan fredrik witgegeven is. — vogel verkogt heeft. — Antw.d sulkx niet te weeten maar segt indien de post hoe veel boomen door de wagen houders het weeten, dat van Christoffel Groenewald zij het kunnen seggen, waar zijn weg gevoert. op Joris haneban, jan jacobsz: van gervel, en hans berlijn, seggen, dat groenewald met een gelade wagen niet hout en waar onder eenige takken vande Post gereeden is. — Aldus gevraagt en beantwoord jn't Casteel de GoedesCoop den 11. e april 1712. voor d' E. E. s Jan de La fontaine en Pieter de Meijer, Leeden uijt den opgem: E: Agtb: raat, die de minute deezes, naven den Comp:, ende mij secret:s meede hebben onderRecollement teekend.— Antw. d ja zulkx waarheijt te zijne.
Recollement Compareerde voord' Ondergeteekende gecommitt:s uijt den E: Agtb: raad van justitie deezes gouvernements den geinterregt. hier neevens gen:t, dewelke zijne gedaane vragen, met de daar op gedaane antwoorden van woorde tot woorde Claar en duijdelijk voorgeleezen zijnde, verklaarde daar bij volkomen te persisteeren, niet begeerende datteriets meer bijgevoegt, ofte van gedaan werden zal, Aldus gedaan en gerecolleert Jn't Casteel d' Goede Hoop den 25. april 1712: voor d' E: E. s Olof bergh, en Willem Menssink, Leeden uijt den E: Agtb: raad opgem: die de minute deezes, neevens den geinterragt, ende mij secret:s meede hebben onderteekend. /onderstond:/ quod Attestor (:was geteekend:) D. l thibault secrets — Accordeert Dibaul Secret:
Copia Compareerde voor d' Ondergeteekende gecommitt:s uijt den E. agtb: raat van Justitie, deezes gouvernements Hans berlijn van Hamburgh zold:t in dienst der E: Comp: int grasvelt bescheijden, dewelke ter requisitie vanden E: Land-d. t Johannes Mulder, verklaarde hoe waar is, dat voor Omtrent twee jaaren verLeeden de Corpor:l (die over hem en andere zoldaaten daar bescheijden het Commando had, gent jan jansz: van zee, hem heeft geordonneert, seekere groote Eijke boom, die aldaar int Eijke bos stond om ver te kappen, zonder te weeten waar het selve hout bevaaren is, dat gem: Corporaal geduurende de tijd van een jaar hem de Post zijn rantzoen van drank heeft onthouden, sonder hem daar eenige vergoedingh voorgedaan te hebben. dat hij de post beneevens zijn meede makkers, ziende dat van dit jaar de Corporaal het gemaaijde rooij in't veld Liet verwaarloosen, hem hebben gewaarschouwt dat hij het hooij op hoopen soude Laaten setten, daar gem: Corpor:l teegen hem de post op antwoorde, jk sal 't verantwoorden jeij hebt en niet meede te doen dat gem: Corporl nu een jaar verleeden seekere posthouder aldaar
aldaar jan jacobsz: van gervel, onderwijlen dat het hooij op 't velt, en't Coorn vand' Heer Elsevier, op 't Land zagh, heeft geordonneert om het veld inde brand te steeken, om dat volgens zijn seggen bijde fonteijn een muijshond was die de hoenders dood sloegh /waar op gen: jan jacobsz: het veld omtrent de fonteijn inde brand gestooken ende muijshoud dood geschooten heeft, dat de brand sig verheffende na 't hooij velt en Coorn Land is geslagen, waar op hij de post beneevens de andere posthoudens, gegaan zijn omde brand te blussen, Laatende hij de post door haastigheijt de sleutel in zijn kist steeken, dat hij de post ter naauwer nood de brand Omtrent het Coorn Land Van d' Heer Elsevier heeft helpen blussen, dat ingevalle de wind haar niet te baat was gecoomen, en zij niet met alle vlijt gearbeijt hadden het Coorn en post van d' Heer Elsevier 't eenemaal zoude verbrand zijn geweest; dat Ondertusschen den Corporaal met Zeeker slavin vanden Landbouwer Mauris van Staden, int huijs op de post is gebleven en uijt zijn de posts kist een wit hembt genoomen en aan die slavin gegeven heeft, dat hem
hem de pos:t meede bewust is dat de Corporaal voornt. nu voor Omtrent ses maanden verleeden door eenige der posthouders een partije hout uijt 't gem: Eijke bos heeft Laaten kappen Omme zoo voorgaf pik en graaf steelen voord' E: Comp: daar vante Laaten maaken 't geen hij door ordere vanden Corporaal wanneer de wagen van groenewalt quam heeft helpen snoeijen en deurkappen dog dat hij de pos.t gezien heeft dat de wagen van Christoffel Groenewalt die der selfs meede present was voor't grootste gedeelte dat hout weg gevoert heeft; Anders niet verklaarende geeft voor reedenen van weetenschap als inden text met presentatie het zelve des noods en daar toe verzogt zijnde met solemnele Eede nader te verifieeren, aldus gedaan en gepasseerd jn't Casteel d' goedes oop den 11. e feb:ri 1712. voor d' E: E. s Jns swellengrebel, en R: I: slotsboo, Leeden uijt den E. Agtb: raad opgem: die de minute dezes, neevens de Comp. e ende mij secret:s meede hebben onderteekend. Recollement Compareerde voor d' ondergeteekende gecommitt:s uijt den E: agtb: raad van Justitie deezes gouvernements den depost inde
inde Ommestaande verklaaring gen.t dewelke zijne gegevene depositie van woorde tot woorde klaar en duijdelijk voorgeleezen zijnde, verklaarde daar bij volkoomen te persisteeren, niet begeerende datter iets meer bijgevoegd, ofte van gedaan werden zal, en sprak dierhalven tot becragtiging der waarheijd van dien, de solemneele woorden soo waarlijk helpe mij god Almagtigh, aldus gedaan en gerecolveert jn't Casteel d: goede Hoop den 13 en februarij 1712. voor d' E: E:s jns swellengrebel, en R: I: slotsboo, Leeden, uijt opgem: E: agtb: raad, die de minute deezes neevens den Compt ende mij secret:s meede hebben onderteekend. /:onderstond:/ quod Attestor (:was geteekend) D. s thibault secret:s Accordeert Bibault. Secret:s
Van deezes eer rets: Citeijlen Vhet thans ende scaal ste
Verklaaring van Hans Berlijn va Hamburgh: old gerecolleerde be-eedig
Copia Eijsch en Conclusie gedaan maaken ende de Ed: Heer gezaghebber Willem Helot, mitsgrs. de Ed:le Agtb: Raad van Justitie overgegeven bij ofte van weegen Willem van Pullen Pro intrim ffiscaal deezes Gouvernements Nomine officii Eij ter Eenre op ende Jeegens Pieter Zas, en thomas hefte beijde geboortigh van Gorcum, en zaldaaten in dienst der E: Comp:e, in die qualiteijten bescheijden geweest op het schip Popkensburgh, thans sheeren gevangenen ende ged. e in Cas Crimineel ter Andere zeijde. d: Heer & Ed: Agtb: Heeren, Onaangezien op het Arrivement vande scheepen, hier ter rheede door den Eijssr moresolito het scheepsplaccaat gepubliceert, ende vervolgens voor de Cajuijt geaffigeert word, waar na zigh het gedragh van't scheeps volk hier te Lande komende moet reguleeren ring inva zold. Ende
Ende dat in allen gevallen dat pla caat en wel g'emaneerde Ordinantien, teegens de Contraventeurs een severe en Exemplare straffe word geressent soo moet men evenwel in wilip en die van die heijlsaame wetten, die samen table querellensheijt ervaaren. — dewelke de gemeene maats aan Land Om te ververschen konnende, moveeren en werkstellig maaken. — dat zulks door de twee ged. ns int hooft deezes genoemt gecommitteerd en baldadigh is uijt gevoert.— al den Eijsr qq: na waarheijt en sonder meer prologis te maaken, deduceeren.. Ende aanvankelijk zeggen dat beijde de ged.: ns inreatu Capitalis delictie ofte gezaamentlijk in een Egale staat van straff verdiendstigh:, en Aan een hooft misdaad schuldigh zijn. op welk fondament sonder eenige distinctie deezen Crimineelen Eijsch sal vervolgt, en. — voor eerst betoogt worden. dat sij ged:ns ten huijse vanden burger Jan jurgen van Lier, genaamt de franksoorder, gekomen sijn. daar
daar sij malkanderen goeds moeds komen te rescontreeren. — hier een vrindelijke dronk op haare thanswarsse komst aanland gedaan hebbende, geraakense aan 't stoeijen, Ende vervolgens tot een Ernstig en formeel gevegt. — Dat zoo winnig en vehement vervolgt wierd.— dat den Hospis van Lier en eenige andere genoodzaakt wierden om de ged n te separeeren en van den anderen te scheijden. in plaatse dat zulx haar tot vreede en eendragt zoude aangenoopt hebben wordense nog meer verhit ende op malkanderen intoorn ontsteeken. — want een van tweë en den hospis getuijgt niet wel te weeten of den eersten off tweede ged:e het gedaan heeft) meende, een mes dat op de Tafel laghte nemen en zijn moed daar mede te koelen of sijn wraaklust daar door op zijn parthij te boeten, zulx dat jndien den frankfoorder 't zelve niet belet hadde. soude dit gevegt al vanden beginne af aan een bloedig aansien vertoont hebben De ged ns dan weegens deeze geploegde en orme Actien haar onwaardigh gemaakt hebbende
hebbende om bij de andere maats of in dat Lagement te verblijven. worden defacto de deur uijtgestooten gelijk 't een en't ander wijt loopigh bij de be-eedigde en gerecolleerde verklaaring van jan Jurgen van Lier voorsz: ende twee van des ged. ns scheep volk betoogt word, hier neevens ten processe overgelegt onder de Letter B. — Dus de ged:ns deeze burgerlijke wooning ontsegt zijnde. — gaanse soo wel te presumeeren is, heel verwoed en voldriftig met malkanderen om revensie van dit backeleij werkje te haalen, na de Leeuwen berg booven de schatse klooff. Dien haar alleen en sonder scheijtsluijden bevindende barsten zij ged:ns aldaar in zoo Curieusen en hartnekkig gevegt met messen uijt. — Ende dat door stooten snijden en kerven. — dat het een horreur en groote vreese Causeerde aan die geene die het selve van verre beschouwt heeft: Alsoo daar van niet anders te gemoet gezien wierd als een formeele moord en doodslagh. —
Dogh aangezien dit twee gevegt, dat twee differente reijse vervat wierd, maar van een eenig mensch van verre is waargenoomen, en bespeculeert, gelijk sulx de verklaaring L. a C. te kennen geeft, zoo sal den Eijss. r tot bekragtiging en verificatie van dit gepasseerde gevegt, alle de getuijgschriften daar meede tragten te Confronteeren en overzulx het vigeur van een sufficante en geheele preuve doen verkrijgen. — Eerstelijk zal daar toe dienen de Confessie vanden ged:e Pieter Sas. die beleeden heeft na dat hij beneevens den tweede ged:e vanden burger van Lier ter deure was uijt gestooten na den Leeuwenberg is gegaan. datse daar haar messen hebben uijtgetrokken.— Datse vervolgens malkanderen gestooken en gesneeden hebben, ende dat hij Eijndelijk inde klip kuijl gevallen is, Largo bij de gerecolleerde D. Consteerende. Confessie I. ten Anderen den teneur vand' be-eedigde Attestatie gegeven door den zoldaat Johannes Ridder wel ingezien en gepondereert zijnde, daar hij getuijgt dat
dat hij Pieter Sas Aan voorsz: Leeuwenberg in dikgem: klipsuijl gequeheeft/ vinden Leggen. — zeekerlijk niet varre vande ged:n slagh weld. — soo dat den Eijss op dit raisonne ment sustineert, dat die gegevene singuliere getuijgenisse goed Credit meriteert. — Ende dat den tweeden gede daar door volslaagen overtuijgt zal kunne worden.. — die Egter van geen andere zaaken bewust schijnt te zijn. — als dat int huijs vanden frank foer bij eenige van zijn scheeps volk is gekomen. — Dat hij daar den eersten ged:e bij de Kop heeft gekreegen, en aan't Plok hairen is geraakt vide Jnterrogator /gequoteert/ L: F. , beneevens het 5, 6, 7, en 8 Art. — maar soo dra word er vanden Eijff geen begin gemaakt, om hem weegen de Consecutie der questi te vragen. — ofte stelt het op de reek: van zijn dronkenschap. — Ignoreert disfinimuleert en Logehent alle het geene zij maar denkt dat hem misdadig kan maaken. — blijk
blijk daar van zijn de Antwoorden op 8' 9e 10. e en 11. vraag poincten. — Ende hoe frivool en Onnoosel de responsien sijn, op de 12. e en alle de volgende; stelle aan't wijs oordeel van Vu Ed: Agtbaare. — Ondertusschen sustineert den Eijssr dat deeze blauwe uijt vlugten, vermengt met Excuse van dronkenschap eerder behooren te aggraveeren als te Excuseeren. — Alsoo den tweeden ged:e niet alleen str:afbaar is, over de fout van dronken drinken, waar van het 67. e Art. l vanden Articulbrief in deezen voeze spreekt. Jndien imand sig dronken dronkh ende in sijn dronkenschap iets quaats ofte verbodens aanregten, zoo sal hij daar door niet g'excuseert, maar dies te harden gestraft worden. — Ende waar door de Confusie entwist Presumtieff sijn geboorte heeft verkraegens Dogh soud men ook niet wel kunnen voor Onderstellen, dat onder den naam van dronkenschap sijne opstinaatheijt en wrevelmoedige beneeming verschoolen Legt.— Om de waarheijd van't gepasseerde
te verduijsteren, ende den regter de waare geschapenheijt vande zaak te Onthouden. — want het is niet wel te bedenken dat den tweeden ged:e die sijn gezontheijt bezit, en in't kragtigst van zijn Leevens Ouderdom is, door den sterken drank der maaten soude overwonnen sijn geweest, dat hem de memorie daar door parten souden gespeelt hebben. om niet te weeten, dat hij sijn teegenstrijder den eersten ged:e soo veel worden geinfligeert heeft. Daar en boven dat den Eijssr zoo overstallige dronkenschap, in hem niet konde bespeuren, doen hij kort na de geperpetreerde Odieuse Actie hem ter presentie van d' E: E. olof Bergh en Pieter de Meijer als gecommitt:s int Hospitaal quam EExamineeren, En dat vrij wat meer opmerkingh verdient zoo schijnt deezen dronkaart meer habitude inde slag diese malkanderen gelevert hebben, gehad te hebben als sijn Parthij.— gemerkt hij tweede ged:e door stoote en snijden, voor twee Ontfangene wonden welses gegeven heeft, van welke wonde den opperchirurgijn Justus Jenning Benraath de Rier neevens gevoegde
gevoegde welgeschikte en sindelijke authenticque verklaaring gegeven heeft Onder de Letter O. off nu den tweede ged:e door sijne fricoole uijtvlugten, mitsg.rs om dat hij vermoedelijk de Causa movens vande questie geweest Gs.— niet swaarden behoorde gestraft te worden. stelle ter Judicature van den Regter te meer wijl hij int minste niet van de krijgswetten kan jgnoreeren: als hebbende in't Patria vier Jaaren de militie gefrequenteert. dog aangezien het vegten met messen /:over welk moordadig en onbetamelijk geweer een genereus zoldaat sig moet schaamen:) zoo scherkelijk verbooden word in't scheeps placcaat, waar van inden beginnen van deezen Eijsch ten propoosten mentie gemaakt Jss, Ende den Articulbriev op het 12e Art. . dicteert, dat den soldaat die een ander zal beroepen om te slaan sal aan't Leenen gestraft worden. waar op de heer Gerrd Freltman Aanmerkt dat de Canoique regten geen Onderscheijt maaken tusschen den beroepen ofte den geprovoceerde, 2oo
soo ist dat den Eijssr haar beijde gedns. imponeert aan een ende deselve misdaad schuldig te weezen. — weshalven daaromme Ook met een pte ende selfde straffe volgens voorsz: Art. briev aan den Lijven behooren gepunieert te worden. Dog aangezien heeden daags het doeme en verbeeteren ter beschijdenheijt van den regter staat, zoo zal den Eijss in zijn voorsz: qualiteijt Concludeeren dat de gedne voor eerst zullen worden verklaart, inhabil om de E: Comp:e in eenige militaire Chergie te dienen: vervolgens van VEd: agtb: bij diffinitive sententie gecondemneert, Omme geamentlijk gebragt te worden ter plaatse daar men gewoon is Justitie Crimineel te Executeeren ende aldaar den scherpregter overgeleevert zijnde een vooreen de deegens voor de voeten gebrooken sijnde, Aan een Paal gebonden strengelijk gegeselt te worden, vervolgen inde ketting geklonken sijnde
sijnde, Ieder voor den tijd van 6 Iaaren aande gemeene werken op '# hobben Eijland sonderloop te arbeijden, met verbeurte van ses maanden gagie hooft voor hooft Profisco met de Costen. ofte tot zoodaanige andere fine als VEd: Agtb: zullen bevinden te behooren &a. /:was get:t:/ W: V: Pulten (:in margine:) gediend in judicio den 9. en Junij Accordeert Dibault. rret
en Conclusie Criminele Pij Pieter Sas van Gorcum, en thomas refte vand. o soldaten in dienst den E: Comp ged. s in Cas Crimineel
Compareerde voord' Ondergeteeken de gecommitt:s uijt den E agtb: h:t van Justitie deezes gouvernements Pieter Sas van Gorcum zoldt. in dienst der E: Comp:e op het hier ter rheede Leggende schip Popkensburgh bescheijden, dewelke ter requisitie vanden E: p. fiscaal Willem van Putten, verclaarde en confesseerde hoe waar is dat hij gisteren met eenige van zijn scheepsvolk om te ververssen aande wal gecomen weezende gegaan zijn Aan't huijs vanden burger Jan jurgen van Lier, de frankforter inde wandeling gen. t. , dat eene van zijn scheeps volk gen. t Thomas reste, na dat zij aldaar eenige wijn geconsumeert hadden, veel questie en gewelt in't voorsz: huijs heeft gemaakt dat daar op hij de post teegen gem: thomas reste heeft gezegt, dat hij geen questie moest maaken vragende wat reedenen hem daar toe moneerde, dat daar op gen:e hefte hem de pos. t de facto een slagh in't aangezigt heeft gegeven, dat hij de post daar op beneevens thomas restel, door gen:d van Lier de deur zijn uijt gestooten waar op zij vervolgens van daar en nade Leeuwenburg gegaan Copia zijn
sijn, dat zijluijden daar gecoomen weezende haar messen hebben getrok en thomas hefte hem Confess:t eerst een sneede inde regter duijm ende twee voorste vingers gegeven heeft, waar op hij de Post. teegen Thomas heeft gezegt, dat hij gequest wa en op zoude houden, dat egter thomas hefte teegen hem is ingedrongen en Continueel na hen geslooten heeft, dat hij Confesst sigh verweerende thomas hem een sneede inde regter wangh heeft gegeven, en niet overe waer stooten ook een stoot inde regter borst gekreegen heeft, dat hi Confess. t daar op gen: thomas meede een sneede op den Arm, en een steek inde borst gegeven heeft, zzonder dat hij de post. weet, hoe hij inde klip kuijl gevallen, of ook door wien hij daar uijt gehaalt enten Haspitaale gebragt is. Aldus gedaan en geconsesseert in't Comp:s Hospe taal aan Cabo d' Goede Hoop den 26. e April 1712: voor d' E: E:s Olofberg en Pr De Meijer, Leeden uijt den ent E: Agtb: raat opgem:, die de minits deezes neevens den Confess:t ende mij secret:s meede hebben onderteekend recallement
Recollement Compareerde voorde Ondergeteekende gecommitt:s uijt den E: Agtb: raat van Justitie deezes gouvernements der depost hier vooren gen. t , dewelke sijne gegevene depositie van woorde tot woorde Claar en duijdelijk voorgeleezen zijnde, verklaarde daar bij volkomen te persisteeren niet begeerende datter iets meer bijgevoegt, ofte van gedaan werden zal, Aldus gedaan en gerecolleert Jn't Casteel d' Goedes Hoop den 28:e Maij 1712. door d' E: E:s J. ns swellengrebel, en R: I: Slotsboo, Leeden uijt den opgem:, die de miE: Agtb: raad nute deezes neevens den Comp: ende mij secret:s meede hebben onderteekend /:onderstond:/ quod Attestor /:was get:t:/ D. Ribault secret:s Accordeert Sibaul Secret:
gerecalleerde Confessie van Pieter Sas, van Gorcum.
Compareerde voord' Ondergeteekende gecommitt:s uijt den E Agtb: sraat van justitie deezes gouvernements, den burger in deeze tafel valleij Jan Jurgen van Lien, dewelke ter requisitie van den E: p. r fiscaal Willem van Putten, verclaarde hoe waar is, dat gisteren morgen Aan sijn huijs zijn gecomen, eenige soldaaten van't schip Popkensburgh, waar onder de twee geweest zijn, die Jeegenwoordigh ten Hospitaale gequest Leggen gen. t Pieter Sas, en thomas heste, dat gem: twee persoonen na dat ten sijnen huijse eenige bottels wijn geconsumeert hadden, Aan't stoeijen zijn geraakt, dat hij de Pos t uijt de Caamer gaande, en kort daar Aan weeder binnen koomende, heeft gezien, dat deselve van't sloeijen tot ernst, waaren geraakt, en datse maltsanderen sloegen, tot soo verre datse op de grond, en formeel aan't vegten raakte, waar op hij de Pas.t, beneevens eenige andere daar omtrent sijnde persoonen, haar vanden Anderen hebben gesepareert, dat daar op een van haar beijde, na een mas 't geen op de tafelt Lag heeft gegreepen, 't geen den depost hem heeft beleth vande tafel afte neemen sonder
aan 't drinken tijn gereemkt dat Pieter Jas. en thomas hefte sonder dat hij weet welk van beijden, na 't mes gegreepen heeft en hij de Post haar vervolgens de deur uijt gestooten heeft, sonder dat hij weet waarse bevaaren sijn. Compareerden meede Iohannes Ridder van Leeuwaarden, en Jacob hever van Aaken, beijde soldaaten in dienst den E: Comp: op het hier ter rheede leggende schip Popkensburg bescheijden, dewelke ter requisitie als vooren verclaarde hoe waar is, dat zij de Posten gistere morgen van hun bescheijde bodem aan Land, en ten huijse van Jan Jurgen van Lier, hier vooren gen. t geconmen zijn, alwaar sij onder meer ander geseltschap hebben gevonden ^waar meede zijluij en twee soldaaten van hun bodem, gen.t Pieter Sas, en thomas heste na 't Consumeeren van eenige bottels wijn aan't stoeijen zijn geraakt, als wanneer zij de posten uijt de Caamer zijn gegaan, sonder dat zij weeten op wat wijse die twee persoonen uijt 't huijs geraakt sijn, dat Wij de Pssten ten huijse van voorn: van Lier op de middagh hoorende datter twee persoonen Aande bergh gevogten en gequest waaren, den Eersten
Eersten depos. t daar na toe is gegaan vindende pieter Sas in een schip scuijl seer gequest leggen, dat Pieter Cas hem de Pos. t siende, teegen hem gezegt heeft, Jantje benje daar, daar hij deptoc: van Ja op ten antwoord heeft gegeven, en vervolgens gevraagt, hae hij Aan't Ongemak quam die hem daar of weeder Antwoorde, dat hij er niet van wist, dat hij de post hem Pieter sas heeft aangemaand, om op te staan en met hem te gaan, dat Pieter sas opgestaan sijnde, met hem de Pos. t gegaan is, die hem naar 't Hospitaal gebragt heeft, sijnde, Onderweegen weeder bij hem gecomen den tweede depos. t, die den gequeste meede na 't Hospitaal heeft helpen brengen, sonder datse van't quetsen iets weeten, Anders niet verclaarende, geeven voor reedenen van weetenschap als inden text, met presentatie het selve des noods, en daar verzogt sijnde, een ieder voor soo veel hem Aangaat met solemneele eede nader gestand te doen, Aldus gedaan en gepasseert, Jn't Casteel d' GoedesCop den 26.  April 1742. voor d' E: E:s olof Bergh en Pieter de meijer, Leeden uijt den E. Agtb: r.:t ofgem:, Die de minute deezes, nevens de Comp:ten, ende mij socret:
secret:s meede hebben onderteekend.— Recollement Compareerde voord' Ondergeteekende gecommitt:s uijt den E: agtb: raat van Justitie deezes gouvernements, de twee Laaste deposten. in de bovensta de verclaaring gent t, dewelke haare gegevene depositie van woorde tot woorde Claar en duijdelijk voorgeleezen sijnde, verclaarden daar bij volkomen te persisteeren, niet begeerende datter iets meer bijgevoegd, ofte van gedaan werden zal, en spraken dierhalven tot becragtiging der waarheijt van dien, een ijder in't bijzonder, voor soo veel hem aangaat de solemneele woorden, zoo waarlijk helpe mij god Almagtigh aldus gedaan en gerecolleert Jn't Casteel d' goede Hoop den 24 April 1712 voor d' E: E: olof bergh, en hendrik Bouwman, Leeden uijt den E: agtb: raad opgemelt, die de minute deezes, neevens de Compten ende mij secret:s, meede hebben. Onderteekend.— Recollement Compareerde voord' Ondergeteekende gecommitt:s uijt den E: Agtb: raat van
van Justitie deezes gouvernements, den burger Jan jurgen van Lien, hier vooren gen. t, dewelke sijne gegeevene depositie van woonde tot woorde Claar en duijdelijk voorgeleesen sijnde, verclaarde daar bij volkoomen te persisteeren, niet begeerende datter iets meer bijgevoegt, ofte van gedaan werden zal en sprak dierhalven tot becragtigingh der waarheijd van dien, de Zolemneele woorden, zoo waarlijk helpe mij god almagtigh, aldus gedaan en gerecalleert In't Casteel d' Goede Hoop den 28:' april 1712. voor d' E: E:s olof bergh, en Hendrik bouwman, Leeden uijt op gem: E: Agtb: raad, die de minute deezes, neevens den Comp:e, ende mij secret:s meede hebben onderterkend /:onderstond:/ quod Attestor (:was get:t) D. o thibault secret:. Accordeert Sibault. Secret:
Jan Jurgen van Lier ende soldaaten Johannes Ridder Jacob Rever vanden burger Beleedigde verclaaring
Huijden den 24 e Maij 1712. Compareerde voor mij Daniel Hibault secret:s van den E: Agtb: raad van Justitie deezes gouvernements, in gte getuijgen presentie van de naargen: Levina van gent, huijsvrouw van den burger Gerrit van Aart, dewelke ter requisitie vanden E: pro jntrem fiscaal, Willem van Pitten, verrclaarde hoe waar is, dat sij in't laast van de gepasseerde maand April, sonder der metten dag onthouden te hebben, Aande Leeuwen bergh, booven de schotse Cloof, twee persoonen, seer heevig met massen heeft sien vegten, dat die Luijden na een wijltijds gevogten te hebben de messen inde grond hebben gegooijt, end' eene die sijn rok had uijt getrokken, en meere op de grond needergesmeeten deselve, beneevens de messen, weeder hebben opgenoomen en na beneeden den bergh gegaan zijn, alwaar zij weederom de nooo naar den anderen hebben gesneeden en geslooten, tot soo Lange dat d' eene agter over in een slip huijl is gevallen wanneer d' andere aant Loopen is gegaan; sonder dat sij depos te meer menschen, als deeze twee vegtende daar bij of omtrent heeft gezien; anders niet verclaarende, geeft sij de post Copia voor
voor reedenen van weetenschap als den text, met presentatie Om t el des noods, en daar toe verzogt zijnde met eede nader gestand te doen al gedaan en gepasseert aan Cabo d' goedesboup, ten overstaan van Cranco Poulle, en willem Colbert, als ge tuijgen van geloove hier toe verzogt, die de minute deezes, neevens de Compe, ende mij secret:s, meer hebben onderteekend. /:Onderstond:/ t welk ik getuijge (:was geteekend thibault secret:s Recollement Compareerde voord Ondergeteeken gecommitt:s uijt den E: agtb: raat van Justitie deezes gouvernement de deposante inde bovenstaande verclaaring gent. dewelke haare gege vene depositie van woorde tot woon Claar en duijdelijk voorgeleesen sijnde, op haar vrouwelijke waarheijt in plaatse vande gewoone Eed verclaard daar bij volkomen te persisteeren, n begeerende datter iets meer bijgevoegt ofte van gedaan werden zal aldus gedaan en gerecolleert Jn't Casteel d' goedesCoop den 27. ' Maij 1742. voor d' E: E. s
voord' E: E:s Johannes Swellengrebel, bouwman, Leeden uijt en Hendk. den E: Agtb: raat opgem:t die de minute deezes, neevens de Compte ende mij secret:s meede hebben onderteekend /onderstond:/ Quod Attestor /:was get:t:/ D: Vibault secret:s Accordeert Sibault ets Seret ijnde aard nie E: P.:
Maandag den 23. en April 1712 thomas Jeste, zijnde op de Linker Arm en in de selve borst, met een steek / door een mes of ander scharp jnstrument gequest, inhet E: Comp:s Hospitaal gekomen verzelt niet een. persoon ook soldaad als den eerstent, genoemd Pieter Sas, die voor eerst als den voorigen een steek in de Linker borst dog schuijnser opgaande en niet zou diep als de andere hadde neffens een sneetje of schram, gaande over het Lelletje van het Regter Oor, over de wangh na de neus, deselve op twee smalle vingere na raakende, als ook een klijne wonde aan of op het regten opperhoofd been, beneevens een gequeste duijm en twee der voorste vingers die veeligt, door het vallen van een der jnstrumente hier boven genaemt, zijn veroorzaakt.— Welke wonden jk van bijder kanten verklaare ter requisitie van den E: Heer fiscaal Willem van Putten ten eenemaal sonder gevaar en perijkel te zijn, alsoo niet als vleesagtige partijen gequest bevonden hebben Copia.
hebben. . /.Onderstond:/ Jn't Comps Hosp: Aan Cabo de GoedeHoop den 2 e Maij 1742. (lo geteekend) J: J: Benraath. Accordeert Sibault eret Jare
Verklaaring van Bennaath .f. weegens de twee gequenamentlijk Thomas heste. en Pieter Sas zijnde bijde maandag den 25. e. april 1712 in't Hospitaal gekoomen.
onderstaande vraagen zoodaneevens gen. t , dewelke op d' thomas reste soldaat in dienst der E: Comp:e In margine van een ieder Antw. Thomas reste, van word gevraagt na des g'interrogeerdens naam geboorte plaats en ouderdom daar op gehoort te worden Interrogatorien gedaan gecommitt. s uijt den E: Agtb: maaken bij ofte van wegen raat van Justitie deezes gouver Willem van Putten, pro intrim fiscaal deezes segt met het schip Pop met wat schip hier te Lande Hansburgh voor zaldaat gekomen is, en waar voor Antw. Omtrent vier segt Jaa. gekomen int huijs van den burger jan Jurgen van Lier alias de frankfoorder. Antwod in een burgers werd gevraagt of hij gev: int huijs geweest te zijn Laast vande gepasseerde sonder de man te kenne maand april niet en is of hem dan niet bewust is de pligt van een zoldaat. of hij geinterregt. int vader Lange. jaaren Onder de gronin Land de militie gefregers gedient te hebben quenteerd heeft en hoe Copia Copiee. Compareerde voord Ondernementljk thomas hefte hier nigh heeft geantwoord als staat aangeteekend.— Gorcum; Oud omtrent 29 Jaaren. — Art . 1 Gouvernements, Omme
of hij vervolgens niet met Antw. d dat se malkaneen van zijn scheepsvolk deren bij de kap gehad Pieter Sas genaamt int voorhuijs hant stoeijen is geraakt. — hebben. Antw. d Ja als boven werd gevraagt of zij soo segt dat door zijn — dronkenschap niet te te saamen vegtende, door de hosp is ende bijstaande gasten egt weeten. — niet en zijn gescheijden word g'interrogeert, wie van haar beide, voornemens wil en dank vanden hosp is, van de tafel te neemen; met desseijn Omzijn parteij daar meede te grieven. — Antw. . daar van niet was om een mes teegen te weeten. Ende of hij niet met hem van stoeijen tot plockhairen, ofte in ernst handgemeen geworden is— neen te g segt wel een uur a drie werd gevraagt hoe Lange ridden, en een derde nicolaas gen:t mitsg:rs nog eenen Jan Pigt, daar hij tselfs meede inhuijs geen daar gevonden te geweest, en wat volk hij hebben jacob heier johannis daar ten huijse vonden aan Land geweest te zijn hij gev: doen aanland was van koomen is. — ken geg segt heb Thij anti een den segt
hebben. Antw. d nade Leeuwenberg word gevraagt of hij gev:e gegaan te zijn in voor met zijn parteij Pieter neemen Om na zijn schip Sas daar op in mediatelijk is gegaan nade voet vanden Leeuwenbergh. segt dat hij zeekerlijk Ende of hij gev:e in gem: et mes most getrokken Cas aldaar gecomen zijn, de niet beijde te gelijk haar messen hebben getrakken. Antw. dat niet te weeten. En of hij gev:e zas inde eerste smee niet Aanzijn vingers gequest heeft segt wel te weeten dat of hij geinterrogt: van zijn hij van gem: sas gequest teegenstrijder sas vervolgens meede niet en is gequest geworden. den Arms. antwd twee namentlijk Ende hoe veel sneeden en een inde borst, en een in steeken hij gev:e van hem segt dat hij niet weet hoe veel hij handen selven dat hij hem een steek gegegeven heeft. gegeven heeft. Ontfangen heeft. kan, maar door zijn dron den frankfoorder haar beide dat het wel weezen of het niet waar is dat lenschap, het niet te ter deuren uijt gezet heeft. weeten. — te gaan. — is.f
Antw. ( daar niet van Antw. . niet geloopen ende of hij gev. e dat ziende te hebben, maar met zijn en op 't Aan naderen van Cammeraath, gen:t Janvolk het doen niet op een Everwijn en Jan Piet Lopen gestelt heeft. van daar gegaan te zijn word gevraagt warwaarts segt sigh na 't Hospihij zigh ne't Eijndige van taal om zig te laaten dit blaedigh gevagt beverbinden begeeven te geeven heeft. hebben. — segt niets Onderste Ende hoe sig sulkx van't weeten als bevoorens heeft begin tot 't Eijnde toe geantwoord, en dat over gedraagen heeft.— stalligh dronken geweest. Aldus gevraagt en Geantwoord Jn't Casteel d' goede Hoop den 23. e maij 1742. voor d' E: E: Jns swellengrebel, en R:O: slotsboo. Leeden uijt den E. Agtb: raat opgem:t die de minute deezes neevens den geinterrag:t ende mij secret:s meede hebben onderteekend. — ecollement of het niet waar is, dat Pieter Cas dien hij gev. e meende een steek toete brengen, Agter Over inde schip Kuijl is gevallen te weeten
Compareerde voord' Ondergeteekende gecommitt:s uijt den E: agtb: raat van justitie deezes gouvernements, den geinterragt hier voorengen. t , dewelke sijne gedaane vraagen, met de daar op gedaane Antwoorde van woorde tot woorde Claar en duijdelijk voorgeleezen sijnde, verklaarde daar bij volkoomen te persisteeren, niet begeerende datter iets meer bijgevoegt ofte van gedaan werden zal. Aldus gedaan en gerecolleert Jn't Casteel d' goede Hoop den 24. e Maij 1712. voord' E. E:s Jns swellengrebel, en K: I: slotsboo, leeden uijt den opgem: E: agtb: raat die de minute deezes nevens den g'interrog:s ende mij secret:s meede hebben onderteekend. /:onderstond:/ quod Attestor (was geteekend:) D. thibault secret: Recollement Accordeert Sibault. A 6 Secret: rag:a
gete Collende Jaler gatorien van den soldaat Thomas Heste van Gorcum Cop
Alsoo Cupido van Madagascar, Cupido vande Cust Cormandel, en bastiaan van Ambon, Oud ijder Omtrent 4 a 5 en twintigh Jaaren, Lijff eijgenen van Wijmer Pasman Vrijburger aanstellen, bosch woonagtig en altans sheeren gevangen, den E: Agtb: raade van Justitie deezes gouvernements, buijten pijn en dwang van banden van ijser vrijwillig bekend en beleeden hebben, en sulx den Regten genoegh gebleeken is, dat zij drije gevangen op den 15. Junij Laastleeden; door haaren voorn: Patroon, beneevens desselfs twee voor soonen met twee wagens gezonden zijnde na kroesevliet, om brandhout te haalen, dat brandhout aldaar gekapt, en daar meede de wagens vollaaden hebbende, en op hun te rugh komste, gekomen zijnde, omtrent de wooninge vanden Oud Land-drost Monsr Johannes Mulder niet geschroomtf hebben met voorbedagten opset een bijl vand' eene wagen aff te binden/ die twee wagens met de voorsz: haar Patroins twee voorsoonen te Laaten voortrijden, en sigh daar Omtrent inde Rivier en bosjes tot zoo Langh te verbergen tot dat zij, des avonds, ziende, en bemerkte, dat de slaven van hem Mulder, van hun werk Copia Capiea
werk gekomen en met Eeten bezigh waaren.. Dat sij gevangens die tijd en geleegent heijt waarneemende, gesamentlijk gegaan zijn na, en in't hok vande Mulder; zigh gezeijde mons r niet Ontziende; een daar instaande geslote kist met d' Expres daar toe meede genomen bij op te breeken en daar uijt te steelen, en met henlieden wegh te neemen een stuk van een blauwe bafta, en een broek. — dat zij gevangens, zigh daar meede niet te vreeden houdende, verder gegaan zijn in't slaven huijsje daar neevens het gezeijde hok staan de meede met op het omde daar inweezende slaven kisten insgelijks op te breeken en te spolieeren dogh dat zij gev:s die kisten te wel gesloten bevindende enden tijd haar ontschietende, niet Langar dorsten wagten nog eenig hoorbaar gewelt daar op doen; en derhalven te Raade geworden zijn te steelen, en met hen Lieden wegte Nemen alles wat daar nu Aande wand hangende was; als een nieuwe Pije rok, een Broek, twee hembdenen een Oude Hembdrok; gaande Ook
Ook Ondertusschen de gevangene Cupido vande Cust naar destal, en daar uijt steelende een teerputs, dewelke den gevangen bastiaan van Ambon, thuijs gecomen zijnde, de stoutheijd nam van Aan haaren voorn: Patroon te presenteeren voorgeevende, dezelve op de wegh gevonden te hebben dat sij gevangens op den 20e. van dezelve maand, weederom door haaren Patroon in maniere voorsz: Om brandhout te haalen uijt gezonden zijnde, op haare te rug komst Omtrent de voorn: wooning andermaal vande gezeijde wagens sig g'absenteert, en met een gelijke bijl getragt hebben, haar avantagie te boeken, dog dat komende aan't voorseijde slavenhuijsje 't zelve met een slat (zoo wel verzeekend en gesloten vonden, dat zij derhalven geresolveert hebben, om inden thuijn vande gemelte Mons. r Mulder te gaan, en ijder een goede dragt samaenen te steelen, gelijk zij gev. e Ook daar op inden thuijn gegaan zijnde, niet geschroomt hebben, zigh ijder van een goede dragt van die vrugten te voorzien, en boven dien nogh verscheijde zoo g'ente, als ge Occuleerde jonge kruijt boomtjes uijt de aarde te trecken om die thuijs gekomen doen; den
gekomen zijnde, in haar gevangens tuijntje te planten. — Dat ook de gezeijde Cupido, van de kust, niet Ontzien, heeft, hu zig tot diverse malen, bij nagt te begeeven op de wooning en Erff van den Heemraad Pieter Robbertsz:, desselfs Hoenderen, en kalkoenen te steelen: en die te zamen met den eerstgen: gevangen Cusido van Madagascar, inde bosjes te braden, en op te Eeten. Alle het welke zijnde manisffeste diefstallen, de gemeene Rust en securitijt der ten platten Lande woonende, jngezeetenen, ten hoogsten serturberende, en zulx zaaken van seer quaden gevolgen, dewelke in een Land daarmen gewoon is, de Justitie te handhevenen geensints talerabel: maar, anderen ten Exempel op 't hoogste straf baar zijn. zoo ist dat denselven E: A: Rade, ten dage dienende, gezien en geexamineert hebbende den schriftelijke Criminelen Eijsch ende Conclusie bij den Land draft Michiel ditman, nomine officii,
op en tegens de gevangenen in juditio gedaan en genomen, mitsgaders der gevangenen vrijwillige Confessie: en verders met rijpe deliberatie van raden doorgezien en overwagen hebben de alle 't geene ter materie dienende was, en deese moveeren, doende regt inden naam, ende van wegen ' Hoog mogende Heeren Slaten generaal der vrije vereenigde Neederlanden, mitsg:rs den Heer Prince van Orangie, als derzelver Erff stadhouder, Capitaijn en Admiraal Generaal, heeft de drie gevangens gecondemneert, gelijk haar Condemneert mits deezen Om gebragt te werden ter plaatse daar men gewoon is, Criminele sententien te Executeeren, en aldaar den scherpregter overgelevvert zijnde, ijder met een strap omde hals, en eenige boomtjes boven 't hooft onder galgh te pronk te staan: en verders aan een paal gebonden, met raeden strengelijk gegeeselt, daar op gebrandmarkt ende alsoo Aan haaren patroon gerestitueert te werden; mitsg:rs inde Costen en mise van Justitie tot taxatie en moderatie van de zelve E. A: raade een
Raade /:onderstond:/ aldus gedaan en gesententieert int Casteel d' goede Hoop, den 21: e Julij 1699 (:was geteekend:) W: A: vander stel C' Elsevier, O: Bergh, Hugs de Goijer, Ambrosius Sasse, Henning Husingh, /:laager stond:/ mij presen melchior kemels R:t & secret:s /:in margine:/ gepronuntieert en geexecuteert den 23. ' d. o /:onderstond:/ Accordeert (:was get:t) P: W: Den Bergh E: le Clercq:— Accordeert Bibault Secret:
Sententie vande slaven Cupido van madagasaar, Cupido van de Cust Cormandel, en Bastiaan van Ambon Copia
Huijden den 23 e. April 1712. Compareerde voor mij daniel thibault, secret:s van den E: Agtb: Raad van justitie deezes Gouvernements, in Presentie van de naargen: getuijgen, Elisabeth Couvrat, huijsvrouw van den burger Josua Sellier, dewelke ter requisitie van den E: Land-d:t Johannes Mulder verklaarden hoe waar is, dat zij op Vrijdagh den 1. e der gepasseerde maand maart, des smorgens twee uuren voorden dagh, met haar wagen, benevens den Landbouwer Giadion malherbe, van de Caab, aan haar huijs geleegen op 't kruijsDat van drakensteijn, is gecomen, dat zij Compte zoo als so vande wagen was getreeden, op het pad van de Caab naar haar huijs ijmant heeft sien aankomen, dat die persoon tot bij haar huijs genadert zijnde, hem heeft gevraagt wiens slaaf hij was, wat hij daar quam doen en waar hij naar toe wilde daar hij op Antwoorde dat hij deslaaf /was van Louis le richa, en dat zijn meester beesten, die weggeloopen waaren ging zoeken, dat daar op Gideon malherbe die slaaf aan zijn spraak kennende, teegens hem heeft gezegt, dat de beesten thuijs waaren en hij zigh weeder derwaarts Vervoeg Copia.
o66 vervoegen konde, waar op de jongen is weggegaan, dat zij Comp. e inhuijs gekomen weezende en ligt opgestooken hebbende, aan haar man heeft gevraagt, waarom hij 't Eende hok ende vensters van't huijs niet geslooten had, daar haar man op antwoorde, dat hij 's avonds te vooren, soo 't een, als 't Ander selfs toegesloten had, dat zij verder heeft, ontwaart dat het principaalste van haar goederen, en vijf Eent vogels gestoolen waaren, als mede ook 4 paard, zadel, en toom, vanden Landbouwer hans Christoffel Lutje, die 't op haar Plaats, onder opzigt van haar man daags te vooren gelaaten had. zonder te kunnen zeggen door wien deselve goederen gestoolen zijn, Anders niet verkaarende, geeft hij Comp te voor reedenen van weetenschap als in den text, met presentatie om't selve des noods, en daar toe verzogt zijnde, met eede nader te sterken dat aldus passeerde Aan Cabo d' Goede Hoop, ten overstaan van francois Poulle, en Willem Colbert als getuijgen van geloone hier toe verzogt. die de minute deezes nevens de Comp e en mij secret:s meede hebben Onderteekend: recollement
Compareerde voord' Ondergeteekende gecommitt:s uijt den E: agtb: rad van justitie deezes gouvernem ts de deposte hier vooren gent. dewelke haare gegevene depositie van woorde tot woorde selaar en duijdelijk voor geleezen en in't frans vertaalt zijnde verklaarde daar bij volkomen te persisteeren niet begeerende datter iets meer bijgevoegt ofte van gedaan werden zal, als eenlijk dat het niet haar wagen maar die van gideon mallerbe is geweest waar meede zij vande haap gekoomen is, en dat de voordeur van haar huijs toegeslooten is geweest waar wanneer zij gearriveert was; en sprak dierhalven tot becragtiging der waarheijt van dien de solemneele woorden soo waarlijk helpe mij God almagtigh aldus gedaan en gerecolleert jnt Casteel d' goede Hoop den 14. e Maij 1712. voord' Ins Swellengrebel en Jn brommr. E: E: Leeden uijt den E: Agtb: raa: t opgem: die de minute deezes neevens de deposte ende mij secret. meede hebben onderteekend. /onder /stond:/ quod Attestor /:was get:t/ D thibault secret:s Accordeert Recollement Sacret. Jk Sibault
Verklaaringh van den huijsvrouw van den burger Josua Sellier.— be-eedigde en gerecolleerde
Huijden den 5 April 1712 Compareerde voor mij daniel dhibault Corst: van den E: agtb:re raad van Justitie deeses gouvernement, in presentie vande naargene. getuijgen, den Landbouwer Josua sellin, dewelke ter requisitie van den Landd:t S:r Johannes mulder, verclaarde hoe waar is, dat op den 3:' der gepasseerde maand maart, indn mergen stond, aan sijn huijs te paard is gkoomen den Landsbouwer-hans Christoffel die hem versogt, dat Lultje aan gesien hij iets aande Caab vergeeten had, en sijn paard niet in staat was om weeder terug te rijden, het paard aldaar soo langs mogte verblijven, tot hij aande Caab geweest was, 't welk den depop:d hem heefft toegestaan, en 't sadel, neevens de boom, van't paard afgenoomen hebbende, 't selve in een sijner Camers heeft geburgen, bindende 't paard beneevens de zijnen, naast 't huijs wanneer gem: Luttie van hem depost naar de Caab gegaan / dat is af des: Comp:s huijsvrouw beneevens gideon Malherben, sanderendaags morgens, voor den dag, met een wagten van de Caab koomende, digt by sin depos:st huijs heeft ontmoed, een Hlaaf van den tlansbouwer Louis Le Riche Aan Copia
aan wien gem:e sijn huijsvrouw vroeg, was hij na toe ging, en wat hij te doen had, daar die Jong op antwoorde (soo als hij Compt: uijt de mond van gem:te sijn huijsvrouw, van Gideon malkerbe heeft gehoord) dat h sijn meesters weggeloopene beester ging soeken, daar gideon ma heibe op antwoorde, dat de beest al na huijs vaaren; en hij ook weeder die sijn boer konde heeren, dat de vrouw hem depost beneevens Gideon malherbe in huijs koomende, aan hem heeft gevraagt, waarom hij de vensters van 't huijs en de deur van 't eene rolij had Laaten openstaan, daar hij depost op antwoorden jk hebbe gisteren avond alles toegemaakt, dat sijn depos:ts huijsvrouw daar op heeft gesegt dat hij een glas brandewijn voor gide macheabe zoude geeven, waar op den depost na de bottel daar de brandewijn in was, is gaan- bijfken dog de bostel op sijn gewoone plaat niet vindende, meene sijn vuurslag en tonteldoos, uijt sijn broekslak die hij doags te vooren had aangehad te haalen, dat hij deselve daar in niet vindende, gileon malherbe teegens hem heeft gesegt, mijn Jong heeft vuurslag, en tonteldoos ik sal die gaen haalen, dan sullenwe Ligt maakken, dat sij ligt gemaakt hebbende, den depos:t heeft vernoomen dat
dat sijn snaphaan, die boven de Rooij had gehangen, beneevens het kruijt en lood, t geen door neevens hing was weggenoomen, twee kisten opgebrooken en daar uijt gestoolen waaren, sodanig goederen, als den depos:t op een memoritie aan den E: req:t heeft overgegeeven, dat hij te gelijk bal heeft gemist het paard, zadel, e toom, van voorsz: Luttie, mitsgads een sakje dat agter aande zaal gebonden was, en waar in een paar kousen waaren, als ook nog vijf eenen van den depos:t, die uijt 't rolije genoomen waaren, dat hij de post, beneevens Gide on malhenbeis uijtgegaan, om te sien, of sij geen poen konde opdoen, dat hij deposant een deijnig van sijn huijs het voor van een paard heeftt gesien, waar neffens aan weer zeijdde, een off twee persoonen gegaan; waaren dat hij depos:t tet dier tit inde basjes heeft gevonden, een neusdoek, een spiegeltie, en eenig klijn goet vande kinderen, 't geen hij de posst betuijge, hem toe te behooren, glijk ook de witte hoed, pijpedoos, en tabaks sakje, die bij de Jongen van Louis Le riche, beneevens eenige goederen van Christoffel Cuttie, zijn gevonden; anders niet verclaarende geeft hij depos:t voor reedenen van weetenschap als in den text, met presentatie
sentatie 't selve des noods sijnde, met eede nader te bevestigen, dat al dus passeerde aan Coboj de golde hoop, ten overstaan van francois Poulle Willem Colbert, als getuijgen van hier toe verkogt, die de minut geloove te deeses, beneevens den depost ende mij secret:s meede hebben onderteekent Recollement. —. — Compareerde voord' ondergetekende gecommitt uijt den E: agtb:re raad van Justitie deeses gouverremt , de depost: inde voorenstaande verclaaring gen:t, dewelke sijne gegeevene depositie van woorde, tot woorde Claar en duijdelijk voorgeleesen sijnde, verclaarde daar bij volkoomen te persisteren niet begeerende dat iets meer bijgevoegt, ofte van gedaan werden sal, en sprak dierhalven tot becragtiging der waarheijt van dien, de solemneele woorde Zoo waarlijk helfte mij god Almagtig, aldus gedaan en gerecolleert Jnt Casteelde goede hoop den 2:' Maij 1712. voord' EEE K: T: Hotsboo, en W: Menssink, leeden uijt den E: agtb:e raad op gem:t, die de minute deesen, neevens den Compt, ende mij secrets. meed hebben ondertekent (onderstond) Twelk ik getuijge (was geteekent) dos Thibault secret:s Accordeert. Sibault Secret:
Compareerde voor mij daniel tEbault, secrets van den E: agtb raad van Justitie deeses gouvernements, inpresentie van de naargene getuijgen, den burger hans Christoffel Luttie, dewelke ter requisitie van den E: Landd:t Johannes nulder, verclaarde hoe waar is, dat hij depos:t op den 3e der gepasseerde maand maart, vande ap te paard is gekoomen, aan 't huijs van den Landbouwer Josua ellier, dat hij Comp:t aan gem:e sellier heeft versogt, vermits hij nog iets aan de Caab vergeeten had dat sijn paard daar soo Lange mogte blijven, tot hij weeder te rug quam 't welk hem Josua Sellin heeft toegestaan, dat hij Comp:t daar op van 't paard sijn Zadel en toom afgenoomen, in 't huijs geburgen hebbene, vervolgens naa Coob is gegaan, dat hij Comp:t: naar een dag a 4 aande Caab geweest te hebben, wederom naar buijten en 't huijs van opgem:e sellier is gegaan, om zijn paard aldaar weeder aft haalen, dat hij Comp:t daar ghoomen sijne, en aande vrouw van Josua sellier naar sijn paard geevraagt hebbende, van haer heeft verstaan, dat sijn paard uijt de Caal't Zadel; loom, en verdere toebehoren, Huijden den 30e. April 1712 Copia hijt
uijt het huijs door den veijgen van den Landbouswer Louis Le Jriche, die (soo zij voorgaf) aande Caab al in hegtenis was, met een gedeelt van haar goederen, gestoolen was anders niet verclaarende, geeft hij Compt: voor reedenen van weten hop als in den text, met presentatie om 't selve des noods, en daar toe versogt sijnde, met eede nader te sterken, dat aldus passeerde, aan Cabo de Goede hoop te overstaan van francois poulle, en willem Colbert als getuijgen van geloove iiet toe versogt, die de minute deeses neevens den Comp:t, ende mij secrets meede hebben onderteekent Recollement. Compareerde voor d' ondergetekend gecommitt:s uijt den E: agtb:e raad van Justitie deeses gouvernements, den depos:t hier vooren gen:t, dewelke sijne gegeevene depositie, van voorde tot woorde Claaren duijdelijk voorgeleesen sijne, verclaarde daar bij volkoomen te persisteeren, niet begeerende laster
datter iets meer bijgevoegt, of t van gedaan werden e sprak dierhalven tot becragte gingh der waarheijt van dien de solemneele woorden, zoo waarlijk helpe mij god almagtig, aldus gedaan en gerecolleert Jn't Casteel de goede hoop den 2:' Maij 1712. voor d E E R: I: Hotfsboo, en Willem Leeden uijt den E: Menssink agtb:e raad opgem:t, die de munde deeses, neevens den Comp:t, ende mij Secretaris mede hebben ondertekent (onderstond) Quod Attestor Daniel (was geteekent Secretaris Tibault Accordeert. Dibaiel Saret
Copia. Huijden den 26. April 1742. Compareerde voor mij Daniel Nhibault secret:s van den E: Agtb: raad van justitie deezes gouvernements in presentie vande naargen: getuijgen den Landbouwer Aan drakensteijn gideon malherbe, dewelke ter requisisie van den E: Land dt. Johannes mulder, verclaarde hoe waar is, dat hij de Post. met de wagen vanden Landbouwer, Josua Sillier, en met desselfs huijsvrouw op vrijdagh den 4. e der gepasseerde maand maart des morgens Omtrent twee uuren voor 't Aanbreeken vanden dagh, vande Caab Aan't huijs van gem: jasua Sellier, geleegen aan't Cruijspat gekomen is, dat hij de post ende huijsvrouw van gem: Sellier, vande wagen getreeden weezende, iemand van't Caabse Pat naar 't huijs hebben sien aankomen dewelke genadert zijnde, de huijsvrouw van voorn. sellier, siende dat het een swarte jonge/ was, aan hem heeft gevraagt wat hij daar quam doen, en wat hij zagt, daar de gem: jongen op antwoorde, dat hij twee beesten van zijn meester Louis Le riehe die weg geloopen waaren ging soeken, waar op hij de post het
het woort vattende, en aande spraak hoorende dat het effectief deslaav van Louis le riehe was, hem heeft gezegt dat hij de beesten op het pad Ontmoet hebbende, die weeder na sijn meesters huijs had gejaagt, en dat hij slaaf, sigh ook derwaarts begeeren konde, zonder verder na die feesten te zoeken,, dat den slaaf daar op van hem depos. t is gescheijden en zijnsweegs gegaan is, dat hij de Post., benevens de huijsvrouw van gem sellier, inhuijs gekomen weezende, hij heeft gehoort, dat gen vrouw aan haar man vroeg, waarom hij het vensten van't huijs, ende deur van't Eenden hok, des avonds te vooren niet geslooten had, daar sellier, zijn huijsvrouw op Antwoorde, dat hij het een, en ander, 'savonds te vooren selfs toegemaakt had, dat sellier de kaars Ontstooken hebbende, hij de Post uijt de mond van gen: sellierheeft gehoort, dat meest alle zijn goederen gestoolen waaren, gelijk hij de post des anderen daags ook gedien heeft, dat de huijsvrouw van gen:e sellier, met een kous, een kinder Cabaijtje, en een bottel, in huijs gecomen is, die zij zeijde inde bossjes
bossjes een weijnig van't huijs gevonden te hebben, anders niet verclaarende geeft voor reedenen van weetenschap als inden text, met presentatie het selve des noods, en daar toe verzogt zijnde met solemneele Eede nader te verifieeren. Aldus gedaan en gepasseert Aan Cabo d' goede Hoop, ten overstaan van francois Poulle, en Willem Calbert, als getuijgen van geloove hier toe verzogt, die de minute deezes nevens den depost ende mij secret:s meede hebben onderteesand. Recollement Compareerde voord' Ondergeteekende gecommitt:s uijt den Ed: agtb: r. t van justitie deezes gouvernements, den depos. t hier vooren gent, dewelke zijne gegevene depositie van woorde tot woorde Claar en duijdelijk voorgeleezen zijnde, verklaarde daar bij volkomen te Persisteeren, niet begeerende datter iets meer bijgevoegd ofte van gedaan werden zal. en sprak dierhalven tot becragtiging der waarheijd van diens de solemneele woorden, zoo waarlijk helpe mij.
aldus gedaan mij god almagtigh, Casteel en gerecolleert, jn't Goede Hoop den 2e. Maij 1712. voor d E E: K: I: Slotsboo, en W: menssinsh Leeden uijt den E: Agtb: raat opge melt ofe de minute deezes, nevens den de pos t ende wij secret:s meede hebben onderteekend. /Onderstond:/ quod Attestor (was gett.) Ds. Vibaul secret:s Acordeert Sibault Sevret
Justitie baar nt 36 requi melden gete wer ten gaan, pendoor egeeen thij
Copia Compareerde voordondergetegecommitt:s uijt den E: agtb:re raad van Justitie deeses gouvernements schipio, van mallebaar inete andeling Cupitie gen:t oud omtrent 36 Jaaren, lijveijgen van den Landbouwer Louis te Riche dewelke ter requisitie van den E: La Cost Johannes mulder, Confesseerde hoe waar is, dat hij op den 3:e der gepasseerde maand maart, inde morgen stond, met het eerste hane gehaaaij, is g'koomen, aan 't huijs van Josuaff Jellier, geleegen aan 't truijspad van Prakonstijn, dat hij aldaar t huijs geslooten vindene na 't venster van 't huijs is gegaan, t geen hij met force heeftt opengetrokken, dat hij daar op door dat venster, in huijs is gblommen siene dat de man van wonhuijse op een mantie sat en sliep, dat hij daar op een bottel brandewijn heeft vinden staan, daar hij uijtgedronken heeft, dat onder des de manis wakker geworden, en hij Confess: soo Lang regte de hooij is gkoopen, en sig verschoolen heeft dat de man zin broek uijtge trokken hebben de, nade nooij is gegaan, die kort daar aan ook vast in slaap is geraakt, als wanneer hij Confesst: uijt sijn schuijlhoek te voorschijn gekoomen weesende, uijt des mansbroek heefft genoomen, een pijpe
^ vuijrslagh tonteldoos ^ en tabaks sal pijpe doos, dat hij daar op een kist heeft gecomen daar een sleutel in stal, waar aan nog twee andere gehegt waaren, dat hij die kist opgedaan hebbende, bevonden heeft dat Per eenige kleeding in was, die hij daar uijt genoomen heeft dat hij vervolgens van die kist na een andere is gegaan, die hij meede geopend en alle de goederen uijtgenoomen ^ tot heeft, dat hij van die tot nog ^ een derde kist is gegaan, die hij meede geopend, en bevonden heeft, dat 'er pijpen in waaren, sonder dat hij van dise pijpen genoomen heeft, dat hij wijders een snaphaan die boven of hovij hing, beneevens een kruijt hoorn en patroontas, meed heeft weggenoomen, dat hij daar op de deur opgemaakt hebbende, alle die goederen, in twee a drie rijsen heeft buijten gedragen, waar op hij vervolgens na de andere Caamer van 't huijs is gegaan, van waar hij meede genoomen en na buijten gedragen heeft, een Zadel, en toom, dat hij daar op, een paard, 't geen aande Craal vast stond heeft genoomen, de Zadel daar op geleijt, e opgetoomt heeft waar na hij de goederen bij den anderen gedaan hebbende, die meede op het paard heeft gepolt, dat hij het
het paard aan eenige bosjes agtr 't huijs vast gebonden heeft, van waar hij na een Eende kokje is gegaan, als wanneer de huijsvrouw van Josua Cellier, met een wagen, waar op gidoonmalherbe meede dat, hem hebben ontmoet, als of hij van 't Caabse pat afquam, dat de huijsvrouw van Josua Jellier wiens slaaf hem heeft gevraagt hij was; en waar hij na toe gingh, haar hij Confess:t op antwoorde, tot hij de Jonge van Louis Le Riehe was en sijn meesters beesten gingh soeken, dat daar op gideon malherbe, teegen hem heeft gesegt dat de beesten gen weeder na sijn meesters huijs waaren, en hij, met sijn gideons wagen weede terug kone keeren, dat hij Confesst: daar op teegens gideon heeft gesegt, dat hij dog na de Caab toe moest en waar op hij van gideon gescheijden is, dat d' huijsvrouw van sellir, van Gideon Malherbe, in huijs gegan weesende, hij uijt het eende hobijs, waar van hij de deur selfs heeft open gedaan, meede genoomen heeft, vijf stukx eenden, die hij meede aan het paard geboude hebbende, sijn rijs langs een out pat agter de tijgervallen, om, door de duijnen na 't ronde bosje, en vervolgens met 't ondergaan vande son, aande Caab
aal met het gepakitpaard gekomen is, hebbende onderweegen de snaphaan, kruijthoorn, en patroontas, weggeworpen dat hij met 't paard, ende goederen, is gegaan, na het huijs vand' vrij swaatin, bij hem met de naam van Lijsbeth bekent, alwaar hij de goederen heeft ontpant, de zadels, en toom van 't paard afgenoomen, en 't selve vervolgens heeft laaten wegloopen, dat hij Confessant daar ten thuijse die heeft gesloopen, en des nogt anderen daags morgens, de zadel en loom van daar genoomen, en na des Comps schutcraal, it huijsje van de schutwagtr gebragt heeft als wanneer hij daar den g' heele dagh meede gebleeven is, wordende des avonds door Casper Jansz: Vigir ontvaart, die heef heeft aangetast, vervolgens den E: reg:t overgeleevert, —n alsoo in handen vande Justitie geraakt is, aldus gedaan en geconfesseert Jn't Casteel de goede hoop den 14 Maij 1712. voord' E E Ins Swellengrabel, ean Pietr. de Meijer, Leeden uijt den E: Agtbe raad opgem:t, die de minute deses neevens den Confessant, ende mij secret:s meede hebben ondergekent. Interrogatorien
Antw: 't selve alsoo van recollem gedaan maken agtb:e raad van Justitie door den landd:s Johannes Muldeses gouvernement, den der, omme ex officio, ten aas Schipio hier neevens overstaan van gecommitt:s em:t dewelke op d' onderLeeden, uijt de E: agtb:e raad taane vragen bij forme. van Justitie, te hooren, en en recollement gedaan, odanig heeft gerespondeert, xamineeren, den thans gedetineerde Lijveijgen van ls in margine van en vrijlandbouwer, Louis en ijder staat aangeLe riche, gen:t schipio van mallebaar door de wandeling Cupitie. Art: 1. — of hij geinterrog:t doen hij aan 't huijs van Josua Sellier. is gekoomen, de deuren. en vensters niet heeft toegeslooten gevonden.. Cmpareerde voord ondergeteeende gecommitt:s uijt den Interrogatorien bij forme Antw Jaa segt dat hij met een herrij het venster pengebrooken heeft gedaan ten hebben zegt dat hij het goed door de voordeur heeft uijtgedragen, ene deur na sig toegetrokken door wat weg hij sijn gestoole buijt heeft uijt het huijs gebragt. of hij niet de middelste plank van 't versterv met force heeft opengebrooken, en sijn hand daar door Heekende, de haak heeft los gemaakt. ^ dat waar meede ^ hij een der vensters, vermits die met een haak van binnen vast was, heeft open gemaakt eekent
antw.:d op de 5:' drage, na dat bewaar dat, aande Caabkomene voorens qualijt had geandwt: sijn gestoolen goed) heeft dat hij het goed bij Isabelle gelaaten, of verkofft die hij in sijn Confessie met de naam van lysbet heeft gen:t, heeft gebragt, dat hij voor eenig goed van Isabel twee en van een Jonge, baaijtie, voor een stuk Chits een rxs heeft gehad, mitsgad:s voor een Cabaij van maria heeft gekreegen- drie schellingen Andw: Ja segt, dat 't Loggens sijn. Antw: doar niet van te dat Domme hij daar— weeten. meede meende of hij alsdoen niet gesegt heeft, ingevalle weedr los honde koomen, den lande eerst den hals soude breeken, en vervolgens sijn huijs, en hoen inde brand steeken, neevens dat van den Somme. of hij namaals, na 't uijtbrecken ren weeder gevangen setten, niet gesogt heeft, door 't graven, als te vooren, te Eschappeeren huijs heef had hij
Antw: / dat Claas ooms, en af hij niet met Claas ooms hij, elk een geweer, na dat sulkx bevoorens beslooten ter huijse van de wede hadden, beneevens eenigh bassor is geweest, omme kruijt en Lood, uijt dat het geweer, kruijt, en loot, huijs gehaald hebben, en van daar te neemen. dat Jande Snijer ondertusJhen, de man op die post heeft vast gehouden Aldus gevraagt en geantwoord, mitsgad:s de Confessie gerecolleert, Jn't Casteel de goede hoop den 18:' maij 1712. , voor D E E:s K: S: Hlot Hbooen H:r bouman, Leeen uijt den E: agtbe raad opgem:t, die de minute deeses, neevens den Confess:t, ende mij secret: Smeede hebben onderteekent. (onderstond/ Quod attestor D: Thibault,  secretaris. (was geteekent) Accordeert. Swaulr Secret:s
Confessie Interrogatorie van den gedetineerde slaaf Schipio van Mallebaar /6.
Eijsch en Conclusie gedaan maaken en den E: Heer Willem Hel Een mitsg:rs den E: agtb: h:r van justitie overgegeven, door Johannes Mulder, Landdr. Nomine officii, Eyssr ter Eenre op ende Jegens schip is van Mallebaar, door de wandeling Cupitie, Lijfeijge van den Landbouwer Douis thans sheeren— ^ en ged:e int Cas. ^ van begaane huijsbraak en diefsteld E: Agtb: Heeren Om twelken Eijsch son kart als doenlijk te fundeeren, soo seijt den Eijssr 47: in facto waar te zijn. — dat hij gev. e en ged:e op den 3. n der gepasseerde maand maart, inden morgen stond met het eerste haane gekraaij is gecomen aan het huijs vanden vrijland bouwer Josua Sellier, geleegen aan het Cruijspat van drakensteijn welk huijs hij ged:e geslooten vindende, sigh aan een der vensters heeft begeeven. — Copia Ent
En't selve, door middel van een kerrij met force heeft opengeof stok brooken. — klimmende voorts daar door; in't gem: huijs. Alwaar hij gede: den bovengen: Josua op een mande zittende, heeft vinden. slapen. benevens een bottel brandewijn, daar Omtrent staande, uijt dewelke na dat gedronken had. Inmiddens gem:e Josua Wakker wordende, hij get: sig Agter de kooij heeft geretireert, en verschoolen. tot soo lange voorn: Jasua sijn broek uijt getrokken hebbende, in zijn kooij gaarde, vast inslaap is geraakt. — Als wanneer hij ged: uijt sijn schuijl hoek komende, voor eerst de broek van jasua heeft gevisiseert, en uijt desselve de pijssedoos, toutelton, vuurslag en tabak sakje genomen sigh voorts begeevende na een der alda staande kisten, in dewelke de sleutel stak, en aan dezelve nog twee Andere, met een touwtje vast waaren.. uijt welke kist hij ged:e de daar in leggende kleederen genoomen hebben met
heeft vervoegt, en daar in niet anders als pijpen vindende die, als geen gading daar in hebbende, heeft laaten leggen Na het welk hij ged:e, de snaphaan die boven de kooij hing, benevens de kruijt hoorn, en patroon tas, mede van daar heeft genoomen. Maakende daar op de deuren van't huijs open, door dewelke hij ged:e, in twee @ drie reijsen, het Roets gestoolen goed heeft na buijten gebragt Dat gedaan zijnde, weederom in een andere Cramer van't huijs is gecoomen. van daar meede nemende een zadel, en toom, toebehoorende den vrijburger vervolgens sigh na een derde kist daags te vooren, benevens zijn is gegaan en deselve na dat geapsent Christoffel luttie, dewelke hij lultie met de sleutel na een tweede kist hadde, meede heeft leedig gemaakt paard, na dat hij het Onthadeld, welke zadel hij ged:e buijten brengende weeder op 't paard van gem. Pultje heeft gelegt. — Pakkende vervolgens hij ged:e sijn gestolen goed, daar op, waar meede hij is voort getrokken. — laaten heeft te en selver geborgen had, aldaar gezijn gein ijf uijt aldaa hebben
dogh met dien buijt als nog niet te vreede sijnde, sigh weeder, na dat het paard aan een basje gebonden had, tot het huijs heeft begeeven. als wanneer hem ged:e onder weegen is Ontmoet den vrijlandbouwer gidion malherbe, koomende met zijn wagen, benevens de huijsvrouw van Jasua, 't samen dien nagt vande Caab. dewelke hem ged:e heeft aangesprooken en gevraagt, waar dat na toe ging; daar op hij ged:e ten antwoord gaf, dat zijn meesters twee verlooren beesten sogt. op 't welk hij gidion repliceerde, dat hij die twee beesten gevonden, en op 't Pad:s na huijs hadde gejaagt, seggende voorts dat hij ged:e te rug konde keeren, en met zijn wagen meede na huijs konde rijden. daar op hij ged:e dupliceerde, nog eerst Aande Caab te moeten weezen, schijdende alzoo van den anderen.. Maar hij gede sijn voorgenomen desseij nog niet volbragt hebbende, begaf sig na het eende rakje, 't welk door hem geapsend zijnde, uijt het selve vijf eende heeft genomen, en die meede op zijn paard gepakt.— Neemende voorts zijn Coers langs een g'abandonneerde woegh, door de duijnen,
na het ronde bosje werpende onderweegen, mogelijk door vrees van daar door aangetast te werden, de snaphaan, kruijthoorn, en patroon tas wegh. komende vervolgens met zijn, op het paard gepakte roof inden donker Aan de Caab ten huijse van seeker vrij swartin bij hem gen. t Lijsbeth. — alwaar volgens des gedns Confessie hij het paard soude ontpakt, de gegoederen ten deele verkogt, stoolen ende  verst gelaaten hebben. 'T welk door hem qualijk gen:t vrij swarten t eenemaal ontkent, en genegeerd werd. voorgeevende, dat hij ged:e haar uijt een quaad aardigheijt, daar meede beschuldigde.— vermits sij hem ged: dien nagt niet had willen herbergen, en vande hand had afgeweezen. 't geen hij ged:, doende zadal en toom van daar weg nam, en in des E: Comp:s schut Craal bragt, alwaar indetentie geraakt is, haar soude gedrijgt hebben. — koomende weeder tot des ged. ns de liet van huijsbraak en dienrij. — tn, dat niet alleen alle zoo segt den Eij 't geene voorsz: ten volle en sonne Claar zal koomen te Consteeren, uijt de alhier geproducerde, vriwillige en gerecalleerde
gerecolleerde Confessie van den ged. e sub Q. A. En geconfirmeerd werd, door de overgelegde verclaaringen sub L a B: C: en Maar van wat aart, of naturel den ged: is — blijkt meede uijt seeker Capia sententie gepronuncieerd, en g'executeert, de dato 21e. Julij 1699 in deezen overgelegt sub La Alwaar, of in dewelke den ged:e doenmaals al over gelijke feijten, bij VEE: Agtb:e is gecondemneert, Omme met een strap onder de galg te staan, en aan een paal gebonden, strengelijk gegeefeld, en gebrand merkt te werden.— welke ontfangene straf den gedetineerde Jmmers betoorde, tot een beeter leeven, of inkeer gebragt te hebben. dogh het schijnt dat den ged:e soo min sijn quade gangen heeft kunnen verleeren, als den Exter het hippelen.— En daarom de zoodanige als onnutte menschen vanden aardbodem verdolgt werden.— gelijk te zien is bij Simon van leeuwen jn zijn rooms hollands regt in't 4. e boek 38. . deel, dewelke onder andere
sogt; huijsbraak en dieste, niet geveld vermengt werd om het quaad op pet voor de eerste maal met de dood gestraft, volgens placcaat den 16e. Xbr. 1595. den 19. Julij 1681, Art. 11 den 19:e maart, 7 den. 16, en 17: ' septemb: 1614. Art. 2 en 3. Als mede Anthonius Matheus, discoureerende in sijn boek de Criminedus, over den loon, en straffe van — soodanige delincquanten. — zeijt in zijn 17 boek Aande 1. e titul dat soodaanige openbaare dief stukken de daagelijkse praetijcg van alle hooven en regtbanken, Ons gedat deselve met de Coorde, sonder gehij verders bijh onderlijk welke man naade moeten gestraft wordene het 159, Crimineel Artl. , van Peijsen weezende daar en boven seer beken tend huijsbroek En volgens de 11e. en 12e. Art. van waar bij geen dien, begaan hebbende de Ordinantie vande staaten van niet kan misprijsen eume van holland, moeten deselve met de vermag van de galge verseld Kaarel. brooken is — soo een huijs openge en van straffen, segt en huijsbraaken, met geweld gedaan noegsaam leert.
dood na volgt. soo Concludeent den Vijf dat den gede bij sente aVE: E: O: O:s Walu den geco Cpfent, Onm gebragt te worden ten plaatse daar men gewoon is Crimineele sententien te executeeren, ende aldaar den scherpregter ov gelevert ^ gestraft te werden Coorde aande datter de doods navolgt vervolgens het doode lighaam van daar afgenoomen door sheeren weegen na't buijten geregt gesleept en weeder opgehangen tot dat van de lugt. en vogelen des hemsels zal weezen verteert, mitsgs inde Costen en Missa van Justitie, ofte tot andere soodanige Cing & a (was mits alle welke reedenen geteekend Accordeert Sibault Secret:s voor de gestraft, worden datten P. Mulder.
en tent lwer Omme ten gewoon tien werden aan door e van dere Secret:s
Scipis E: Malleba Voorde wandelingh gent. Cupitie Op ende Jeg Eijsch en Conp Copia
Al soo Schipio van de Cust Cormandel, oud naar gissing 36 Jaaren, me wandeling Cupitie gen:t, zijfing van den landbouwer Lours De Richen i den Jaare 1699 over begeeane diefstal &:a alhier gecondemneert, omme met de strop onder de golgh gestelt, vervolgens staengelijk gegeesselt, en daar op gebrandmerkt te werden, althans weeder 'sheeren ged:e, buijten pijn of dwang van banden van ijssers, oft eenig de minste drygementen van idien, vrijwillig heeft geconfesseert beleeden en of sulks den regter genoegh gebleeken is, dat hij ged:e op den 3. ' der Laastleeden maand maart, ma vroeg morgen stond, met het eerste haane gekraaij, is gekoomen aan 't huijs van den vrijlandbouwer Josua Sellier, geleegen aan 't kruijs pat van verrakenstijn, dat hij ged:e het huijs aldaar geslooten vindend, sig aan eender verston heeft begeeven, 'tgeen hij met een ston of herrij heeft open gebroken, dat hij ged:e vervolgens door dat venster in huijs is geklommen, vindende de man vanden huijse, voorn:e Josua Tellier, op een mantie sitten sloapen, dat hij ged:e een battel brandewijn vindende staan, door een goede dronh uijt gedaan heeft, dat inmiddens gen:e Josua wakker geworden sijnde, hij sig (agter de kooij heeft verburgen, dat dien man zijn broek uijt getrokken hebbende, na de Corij is gegaan, om die ook hort door aan twee vast in sloap geraakt is; dat hij ged:e daar op uijt sijn schuijlhoek Copia ling
te voorschijn is gekoomen, uijt gem:e sellier sijn brach genoomen heeft, een pijpe, en tonteldoos, mitsgads een buurslag, en tobakx Jahij, dat hij gede: daar op de Heutel waar aan nog twee andere gehegt waaren, n: een kust heeft vinden steeken, welke kist hij ged:e heeft opengedaan, en door alle de goederen die er in waaren uijtgenoom heeft, dat hij vervolgens van die kist tot een tweed is gegaan,en die treek geopent hebbende, daor uijt ook alle de goederen bestaand inkleeding van geme: Pellier, desselfs huijsvrouw en kinderen, uijtgenoomen heeft, dat hij gev:e met dat goed nog duier te vreede zijnde, nog tot een derde kist gegaan is, dewelke geopend, en daar in niet dan pijpen gevonden hebbende, deselve in sijn voorig weesen gelaaten heeft; dat hij gede: verdet een snaphaan, die booven de hopijring, beneevens een kruijt hoorn en patroons tas, van daar melde heeft genoomen, na welkers verrigting hij gede de voordeur van het huijs heeft opengemaakt, en de goederen in twee a drie reijsen, buijten het huijs gedragen heeft; d hij ged:e vervolgens weeder in't huijs. is gekeert, en uijt een andere Caamer een cadeer stoom genoomen, en naar buijten gedragen heeft, dat hij ged:e wijde een paard, 't geen aande Craae vast stond, en beneevens de Zadel en toom den burger hans Christoffel Cuttie toebe hooren, losgemaakt, het Fadee daar op gelegt, en de toom aangedaan heeft dat
dat hij vervolgens de gestoole buijt bij den anderen gedaan hebbende, die opdat gesadelde paard heeft gepakt, n 't selve aan eenige bosjes agter 't huijs vast gebonden heeft, dat hij ged:e nog niet vergenoegt sijne, met dat gestoole goed, sig weeder na 't huijs heeft begeeven, als wanneer hij ged:e dn eenig gerugt hoorende, de minmaakt als of hij vande Coob quam, met een wagen is ontmoet, den landbouwer Gideon malhekbe, beneevens de huijsvrouw van voorn:e Josua Sellier, die vande Caab quaamen, dat de huijssvrouw van Josua Sellier, die hem ged:e heeft gevraagt, wiers slaaf hij was, en deerwaarts hij hean vilde, door den ged:e op heeft geantwoord, dat hij de Jong van Louis Re Riche was, en sijn meesters beest, die weggeloopen waaren, gingh soeken, dat gedoon malherbe, daar op teegen hem heeft gesegt, dat de beeste al weederom nia sijn meesters huijs waaren, en hij ged:e met sijn Gide ons wagen, weeder te rug konen heeren dat den gede daar op weedr heeft geantwoord, dat hij nog eerst nae Raal toe most, sijne vervolgens van Gilleon malherbe gescheijden, dat de huijsvrouw van Josua Sellier, en gideor malherbe, in huijs sijn gegaan in hij ged:e sigh na een Dendehanje omtrent het huijs staand, begeeven heeft, van 't welke hij de deur geopent hebbende; daar uijt gestoolen, en aan het paard gebonden heeft vijf stukx eenden, waar op hij ged:e met het gepante paard, sijn Rrijs heeft
heeft voortgeset, langs een oud pat, agter de tijgenvallen valleij om door de duijnen na 't rone bosje, en vervolgens met 't onder gaan vande son, aan de Coob met het gepant paard gekoomen is, hebbende onderweegen de snaphaan, kruijthoorn, en patroon tas weggeworpen, dat hij ged:e aan se Caab gekoomen weesende met het gepakte paard, is gegaan, aan't huijs vande vrij swarten, bij hem geve met de naam van Lijsbet bekent, alwaar hij zijn gestoolen uijt ontlaoden het paard ontsaadelt, de toom. afgedaan 7 't paard heeft laaten loopen; dat hij gede die nogt daar ten huijse volgens sijn frivool voorgeeven, heeft geslaapen eenig van sijn gestoole goederen aldaar verkogt, en des anderen daags de Badel en toom, van daar gehaalt, en na 'sComp:s Ruteraal in't huijzj van den schutwagter gebragt heeft, dat hij zij door den geheele dag opgehouden hebbende, des avonds door CCasper Jansz vigier, ontrent voorn:e schutseraal is ontwoort, die hem heeft aangetast, en in handen vande Justitie overgeleevert dat hij ged:e, beneevens eenen Jane huijer me wandeling genaamt, en de Rhans meede gecondemneerde slaaf mosisvan bengaalen, eenig dag) in't donker gat ten deese Casteele geseeten, daar uijtgebrooken, en gefugecht zijnde, haar Coers, bevoorens haar Comp:e met eenen Claas ooms, die ook fugatief was. vergroot hebbende, na de groone Cloof hebben voortgeset, tot op de post vande wede basson
basson, van woar hij ged:e teegens wil en dank van den aldaar leggend knegt, Jan ter sluijs, heeft helpen rooven, en tegneemen, twee snaphaanen, en eenig kruijt 7 loot dat hij ged:e met dat geseltschap nog eenige tijt herom gesworven hebbende, Eijndelijk wederom in handen vande Justitie geraakt is. Alle't welke zijne een manifeste huijsbroelig bij den ged:e begaan, verteld met dieverije en hoof, en sulkx zaaken van seer quade en pernitieuse gevolgen, die in een land door de Justitie geconserveert en geoeffent werd, geensints mogen gedult, maar tot afschrik van anderen, op 't seveerste moeten gestraft werden Soo ist, dat den E: agtb:e raad van Justitie, ten daag dienend, gesien en g'examineert hebbend, dee schriftelijke Crininineele Eijsch en Conclusie, bij den landd:t S:n Johannes mulden, Exofficie, op ende Jeggens den ged:e gedaan den genoomen, mitsgads geleth op des ged:ne libre Confessie, bij forme van Jnterrogatorie rrecollement, met alle de stukkin Documenten, tot bewijs van sijn geallegeerde daar neevens overgelegt, voorts met rijpe deliberatie van road aandagtelijk doorgesien en overwagen hebbende, alle 't geene ter matterie dienende was, en haar E: Agtb: deede moveeren, doende regt, inden naam ende van weegn de Hoofg mog: heeren staaten generaal der vrije vereenigde nederlanden, der die ga: inen dervoor ent
gev:e hebben gecondemn:t, gelijk hem Condemne bij deesen, gebragt te werden ten plaat daar dien hier gewoon is Crimineele sententien te executeeren ,n afdaar scherpregter overgeleevert sijnde, met de soone aande Gali gestraft te werden datter de dood na volgt, vervolgens het doode Lighaam door 's Heeren weegen en straten na 't buijten geregt gesleept e weeder opgehangen sijne, aldaar soo Lang te blijven hangen, tot dat door de lugt, en voogelin des heemels zij sal zijn verteert Cum expensis (onder stond aldus gedaan van gesententieert In't Casteel de goee Roop, den 2e: Junij 1712 (was geteekent) WJ:m Helot, d: Berg r Swellengrebel, K: J: Hotsboot J:n brommert, C: de Lafontaine, P: D:r Meijer, hend:k Voouman Wm. Menssink (Lager) mij Present Vribault Secret:s (was geteekent/ /in margin/ gepronuntieert en g'executeert den 4 Accordeert. Sibault Secret:s
Sontentie ten van den slaaf Rhijno van de Cust Cormandel
Eijsch en Conclusie Heer Willem Helot, gezaghebber deezes gouvernements &a mitsg.rs den VE: Agtb: raad van justitie overgegeven door Johannes Mulder Land-dt. Nomine Officii Eij ter eenre Op ende jeegens mosis van bengalen leijf eijgen van den vrijburger hendrik Eksteen, thans 's heeren gev:e, over begaane brand stigting Agtb: Heeren Om welker Eijsch soo Cort als doenlijk te adstrueeren. ende waarheijt zoo seijd den Eijs 44: is zulx. dat op den 1. e der gepasseerde maand maart des avonds omtrent neegen uuren op de hofsteede vande heer Samuel Elsevier gent. Elsenburgh seekere slaaf van gem: heer gen. t Philip met groot misbaar is komen aanloopen, roepende, het pershuijs is inde brand. ter andere zijde waard ged
waar op den aldaar bescheijde baas en op ziender, gent. harmen van Marloo sijn volk ordineerde, met Emmers en balijs waater aan te dragen, en gem brand, te blussen. — 't geen door deselve wierd volbragt Dog inmiddens door een ander slaaf we wierd geroepen, als dat het wagenmas huijs, meede, inden ligten brand stond. 't welk sijlieden meede met alle vigila na dat de eerste brand aan 't pershugebluft was, van desgelijke aan het wagenmaakers huijs, met veel moeijten en arbeijd, hebben gelest.— Na welk gedaane werk, de aldaar bescheijde slaven, teegens gem: baashar zeijde, dat wanneer hij baas na de Caab reed, Omme van't voorval rapport te doen. hij in passant zoude verneemen, of den slaaf van den vrijburger Esteen, gent. Masis, op desselfs post waar, en of niet / en was weggeloopen.— voegende daar bij, indien gen: masis weggeloopen was, hij ook zeekerlijk der brand inpers en wagenmaakers huijs gestooken had. — Geevende voor reedenen haar der suspitie dat gezeijde masis op Pieter van bengale die
Die in't pershuijs werkt, en op den wagenmaaker Jacob van balij, een pik Alsmeede van hem mosis wel gehoord te hebben, dat hij zig verbeelde, door oorzaak van gem: pieter, en jacob, mogelijk mogt verkogt weezen.— En daar om tot revengie sulkx zoude gedaan hebben. Ja selfs, dat mosis eenigen tijt te vooren haar soude gezegt hebben, dat hij het koornland en huijs, vanden vrijlandbouwer henning viljon, die hem eenigen tijt te vooren, wanneer hij eenige goederen aan henning te koop veijlde, gebonden bij den Land-d. o hadde gebragt, tot revengie, inde brand zoude steeken.— Door welke bovenverhaalde reedenen sijlieden, hem ged:e, en gedetineerde masis, niet ten onregte hebben gesuspecteert. — maar ook den dag nade begaane brand stigting, hem ged: Omtrent gen: post Elsenburgh, in regtenis hebben bekoomen. Geevende hij ged:e hem selven alvoorens, uijt eekere wanhoop, en disperaatheijt, twee steeken een hand breet boven de navel, weeder zijts, met een mes in't Lijv. — waar het,
Waar door hij ged:e mogelijk soude hebb kunnen Creveeren, ingevallen de won niet spoedig waaren gestelpt gewo en namaals door den Chirurgijn geheelt. Daar en boven soo werd door des gedr vrijwillige en gerecalleerde Confessie, bovenverhaalde suspicie, niet alleen bewaarheijt, maar door hem selfs becragtigt, Om gezeijde reedenen, de brand gestigt te hebben. — verhaalender te wijse, en waarmeede hij gedetineerde het selve uijt gevoert he Namentlijk dat eerst, na dat een stuk bereijde swavel inde brand gestok had, het op 't pershuijs, Aande 0t. zeijde heeft geworpen. van Daar gaande, van desgelijke op het wagenmaakers huijs op de miss klimmende, een brandent stuk swavel, op dezelve ZO. seijde heeft gegooijt— En voorts sigh dien nagt inde ruijgte omtrent de zoo genaamde Clapmuts heeft verborgen. Als meede dat 's anderendaags, wanneer dat daar omtrent, door voorsz slaven ontdekt wierd— zigh selve, vermits de dood sogt, twee steeken int sijn heeft gegevens mogelijk geen kans siende omme te Eschaffberen
Eschappeeren, daar door sijn wel verdiende straffe meende te ontgaan, en alsoo van zijn eijnde te geraaken welk feijt van brand sugter (zoo voor geeft) alleenlijk uijt wraak, en revengie, heeft begaan.. Ons dat, zoo meende, door oorsaak vande bovengen slaven, Pieter, en jacob, maar in desselfs Confessie rantongh noemt, verkogt te zijn, als meede zijn goed niet konde bekoomens. Alle 't geene den Eijss. r in deezen, van des gedetineerdens begaane deliet hier vooren gezegt heeft, sal onwederspreekelijk en sonneclaar, uijt de alhier overgelegde verclaaringen, en vrijwillige Confessie sub Sa A: B8. en C. komen te Consteeren. — Door welke begaane gruweldaden, en Enorme delieten van brand stigten, den ged:e (onder Correctie) op 't aldaar rigoureuste behoorde gestraft te worden. Te meer, dewijl door de aangeboorne wrevelagtigen aart der laven, niet alleen den Landbouwer, maar selfs bij wijle de ruine van een gantsche Colonie souw te dugten staan. Waar van wij reets alhier ten deezen plaatse (God beeterd) verscheijde exempelen hebben gesien, en om reedenen niet wijdLoopigh
Loopigen sullen ophaalen. Als alleenlijk seggen, dat volgens tuijg van Simon van Leeuwen, in zijn rooms hollands regt, het 1 boek 38 deel No 10, de brand stigters ge meenlijk bij ons worden geworgt, met vlammen vier in haar aangswerden geblakert, en haar lighaam op een had gestelt, maar bij ande worden de beschreeven regten stip gevolgt, volgens welk, deselve, n vier werden verbrand. En Damhouder in zijn Practijcq Crimi Capl. 103, fol:o 168. segt onder and in brabant useert men den moord brander, of brand steeken, te branden en een seer ongenadige dood te doen sterven om te meer ontsag en exem te doen geeven aande gemeente, en omte doen schouwen de friquentie van dien delieten voorts, van deez Crime werd gepunieert, soo wel de wille als de daad en zoo voorts Weshalven soo Concludeer den Eijss. r qq: dat den ge bij sententie van VE. E: Agt zal werden gecondemn:t, Omme gebragt te werden ter plaatse daar men gewoon is Crimineele sentantie te Executeeren, en aldaar
ten afschrik van anderen, door den scherpregten aan een paal, met een ijzere keeten regt over seijnde, voorts door tt rondsom gestapelde en inden brand gestooken hout, levendig tot assche verbrand te werden, mitsg:rs inde Costen en mise van Justitie, ofte tot andere soodanige fine als VE: E: agtb: oorbaarlijkst zullen oordeelen, en den Eijss. r best te kunnen volgen 't welk doende & Zo /:was geteekend:/ Jns Accordeert Sibaul Secrets Mulder.
Huijden den 2e. April 1712. Compareerde voor mij daniel thibault, secret:s van den E: Agtb: raat van justitie deezes gouvernements, in presentie vande naar gen: getuijgen, Philip vande Cust Pieter van bengalen, damon van madagascar Adam van Suratte, jande Smit vande Cust, en Rantong van balij, alle Vijf eijgenen vande hr Samuel Elsevier, en sonder opsigt van zijn E: volmagten, op de post gent. Elsenburgh bescheijden, dewelke ter requisitie vanden E: Land-dr. Johannes Mulder verklaarden hoe waar is, dat hij eerste de Pos t op den 17. e der gepasseerde mband maart, savonds Omtrent 9 uuren, heeft gezien, dat 't pershuijs, voorn: post, aande zot. kant in de brand stond, waar op hij aanstonds naar de wooningh vanden baas gen. t harmen van Marlo is gegaen, roepende datter brand Aan't penshuijs was, waar op de baas, beneevens de vijs eerste de post. , en alle de andere jongens vande post naar 't pershuijs zijn gegaan, Om de brand te blussen dat Wijluijden daar op emmers, balijs en't geene verders ten nutte strekken kon, bijde werken hebben gekreegen, en vervolgens aan't lessen van de brund gegaan zijn; dat onder des Jande Smit heeft geroepen, datter Copia meede
steeken, en Laaten dat, benevens zijn huijs verbranden, dat den baas vervolgens des anderendaags morgens naar de Caab is gereeden, enden laasten de Pos. o rantong over al inde thuijn rond is gaan zoeken, of hij geen spoor van imand konde op doen, dat hij eenigen tijd Omgezegt hebbende, op 't Laaste, een waater liemden die aan zijn rank inde grond begraven lagh en 3 spaans spekken, die afgeslukt waaren, Agter de Eijke heijning heeft vinden leggen, waar op hij ook 't spoor heeft gevonden, en't selve is na gegaan, siende eijndelijk een swarte jonge van boven de bergh afkomen die hij voor masis erkende, en die zigh inde wilde palmiet retireerde, waar op hij de Pos t , die hem, alleen niet derfde aantasten, te rugh, en weeder naarde post is gekeert, roepende eenige jongens tot zijn assistentie, en onder welke mede zijn geweest, de derde, ende vierde deposr. damor van Madagascar, en Adam van suratte, dat zijluijden Omtrent de Palmiet komende, hem weeder hebben opgedaan, springende gem: mosis daar op aanstonds, in een sloot, w op zijluijden hem naderende teegens den anderen hebben gezegt, daar is hij, waarop gen:e mesis een mes heeft genoomen, en zig twee steeken inde buijk heeft gegeven, daar zij hem met
helpen, daar hij op antwoorde, ik weet wel wat ik gedaan heb, dat den de post rantongh hem daar op heeft toegeroepen, masis Gooije mes wegh, 't geen hij met 't uijlen van deeze woorden daar uijt het gedaan heeft, waar op zij hem vervolgens hebben aangevat, een wagen vande Post, beneevens voorn: Cuijper laaten komen de Jonge masis op de wagen gelegt, 't Poen naar stellenbosch doen vaeren, naar datse alvoorens, zijn zakken gevisiteert hebbende, daar inhebben gevonden, een touteldoos, vierslagh, en een breet stuk bereijde swavel doek 't welk haar in jndicis is vertoond, en tt gaanse hem hebben. afgenomen, en beneevens 't mes, 't geen hij bevoorens weg gegooijt had, aanden E. req. t ter hand gestelt. — Wijders verclaarde den vijfde de pos. t jan de smit, die neevens de wagen ging daar masis op lagh, dat gen: mosis Op het pad heeft gevraagt, Om een pijp tabak, daar hij de post op Antwoorden, je bent een schelm, je hebt mijn heers plaats inde brand gestooken ik wilje geen pijp tabak geeven; dat moses vervolgens aan hem de post Om een- mes heeft gevraagt seggende ik met malkanderen op gevraagt hebben wat reedenen hij ranan mand omen sig selve omhals wil
jk mij in mijn lijf gestooken, ik in mij nu de heel afsnijden, ik weet wat ik gedaan heb ik wil niet la inde weereld blijven, dat hij depos vervolgens aan masis heeft gevraagt, hij de water liemoen, ende spaans pekken had afgeplukt,  daar m op Antwoorde, dat hij in geen twee dagen had gegeeten, en dat 't dat om gedaan had, seggende van doen bij luijden kan't blussen van wagenmaakers huijs waart, heb ik Agter de reijning, inde wijngaart staan, en doen de brand geblust heb jk baas harmen, en Philip hooren praaten, en doen ik hoorde, datter door twee aan twee slaven rondom moest gezogt worden, ben is door vrees weggeloopen, en heb mij verburgen;— Alle 't geene voorsz: staat, de gesamentlijke depostm van woorde t woorde Claar en duijdelijk voorgelez en inde Portugeese taal te verstaan gegeven zijnde verclaarden 't selve te zijn, de zuijvere en opregte waar Gevende voor reedenen van weetenschap als hier vooren staat uijtg drukt, dat aldus passeerde aan Cabo de goedeHoop, ten overstaan va francois Poulle, en Willem Colbert als getuijgen van geloove hier toe verzog die
Onderteekend. — Recollement Compareerde voord' Ondergeteekende gecommitt:s uijt den Ed: Agtb: raad van justitie deezes gouvernements in de Posto. inde voornstaande verklaaring benoemt, dewelke haare gegevene de positie van woorde tot woorde klaar en duijdelijk voorgeleezen zijnde verklaar den daar bij volkomen te persisteeren niet begeerende datter iets meer bijgevoegd ofte van gedaan werden tal, Aldus gedaan en gerecolleert jn't Casteel d' Goede Hoop den 22 e april 1712. voor d' E: E: s Pieter de meijer, en hendrik Bouwman, Leeden uijt den E: Agtb: r:t opgem: die de minute deezes nevens de de Posten ende mij secret:s meede hebben onderteekend /:Onderstond:/ quod Attestor (was get:t D. s thibault secret:s Accordeert Comp e ende mij secret:s meede hebben Bibaul Sevret die de minute deezes neevens de
Verklaaringh van Eenige slaave van de Heer Samuel Elsevier
Copia Huijden den 2e. April 1742. Compareerde voor mij daniel thibault, secret:s van den E: Agtb: raat van justitie deezes gouvernements, in presentie vande naargen: getuijgen, den burger alhier harmen van marlosdewelke ter requisitie van den E: Land d. o. Johannes Mulder, verklaarde hoe waar is, dat op den 7. e der gepasseerde maand maart savonds omtrent 9 uuren bij den depost. , die als baas op de Post van de heer Elsevier legt, een jonge, gen. t Philip is gecomen, die met een groot misbaar riep, dat 'er brand aan't pershuijs was, waar op hij de post met alde Jongens vande post naar 't pershuijs is gegaan, om de brand te blussen, ordonneerende de Jongens datse emmers en balijs, bij de hand zoude krijgen, en waater scheppen, dat zijluijden beezig sijnde om dien brand te blussen, een andere jongen is koomen roepen; dat 't wogenmaakers huijs meede inde ligte brand stond, waar op hij de Pos. t heeft gezegt datse haar best zoude doen, om dit eerst te blussen, en dan naar 't andere gaan, omme dat mede te lessen, dat zij de brand Aan't pershuijs meester geworden Eijnde, vervolgens met haar emmers en- balijs, en wat wijders tot lessingh vande brand dienstigh was, naar t wagen
waagenmaakers huijs zijn gegaan # geen zij involle vlamvonden, en datse meede met veel moeijten en arbeijt eijndelijk geblustt hebben, dat zij daar na met den anderen rontoms de heele post wagt hebben gehouden, dat inmiddens eenige vande Jongens teegen hem de Post. hebben gezegt, baas je moet morgen gaan verneemen, of de Jonge mosis van bengalen van Eksten post, niet en is weggeloopen; vervolgend soo hij weggeloopen is, heeft hij zeeker lijk ons pershuijs inde brand gestooken waar op den depost. Antwoorde, dat zal maar eens waar zijn, dat die jonge weggeloopen is, en dit zal gedaan hebben, waar op den kuijper hend:k harmensz: die te dien tijt daar meede present en inden arbeijd was, teegen hem de Pos. t heeft gesegt, Louje dat gelooven, daar den de Post op repliceerde ik geloof 't zeekerlijk dat den deprs. t gealtereert zijnde, gem: Cuijper hem weeder heeft toegevoegd ik die datje daar over gealtereert en besturven bentdat hij de Post vervolgens, aande gem: Jongens heeft gevraagt, wat de reedenen waaren, datse suspicie op de jongemosis hadden, daar de jongens op Antwoorde dat aangezien hij mosis op de Jonge die in't pershuijs werkn gent.
gent. Pieter van bengalen, en op de wagenmaaker Jacob van balij, een pik had, alsoo zij wel gehoord hadden dat voorn: masis hem verbeelde, dat hij Om haaren t wil, mogelik mogt verkogt weezen, om haar dat te behaalen, daarom het pers en wagenmaakers huijs ligtelijk inden brand gestorken had, voegende verder daar nogh bij, dat masis voor eenigen tijd, teegen eenige van haar zoude gezegt hebben, dat hij van meening was geweest, het Coornland en huijs vanden Landbouwer henning viljont, daar hij eenige goederen te koop ad geveilt, en die hem gebonden na den E: reqt had gebragt tot revengie inde brand wilde steeken, dat hij de pos. t des anderen daags inde vroege morgen vande gem: post naar de Caal is gereeden, om van't gepasseerde kennisse te geeven, dog dat hij in't passant de post van hendk eksteen heeft aangedaan, oms naar de Jonge mosis, wegens de bovenvertaalde reedenen te verneemen dat 't volk van die Post, hem dePost. tot Antwoord hebben gegeven, dat hij sondaags te vooren was weggeloopen, dat hij de Pos.t zijn bootschap aan de Caab meede verrigt hebbende, weederom dien selven, dog op zijn post is gereverteert, dat de jongens vande post hem de post in't gemoet sijn koomen Loopen roepende
Roepende, baas, de Jonge mosis is al gevangen, hij heeft zijn zelfs twee steeken int lijv gegeven, en word door hendk. de Cuijper; met een wagen naar stellenbosch gebragt; Anders niet verklaarende, geeft hij Comp:s voor reedenen van weetenschap als in den text met presentatie om 't zelve des noods, en daar toe verzogt zijnde met eede nader te verifieeren, aldus gedaan en gepasseert Aan Cabo d' goede Hoofd, ten overstaan van francois Poulle, en Willem Calbert, als getuijgen van geloove hier toe verzogt, die de minute deezes, neevens den Comp: ende mij secret:s, meede hebben onderteekend. Recollement Compareerde voord' Ondergeteekende gecommitt:s uijt den E Agtb: raad van Justitie deezes gouvernements, den de pos. t hier vooren gen. t, dewelke zijne gegevene depositie van woorde tot woorde Claar en duijdelijk voorgeleezen zijnde, verklaarden daar bij volkomen te persisteeren, niet begeerende datter iets meer bijgevoegt ofte van gedaan werden zal, en sprak dierhalven tot becragtigingh den waarheijd van dien, de solemneele woorden
woorden, soo waarlijk helpe mij god almagtigh, Aldus gedaan en gerecolleert jn't Casteel d' Goede Hoop den 22e. April 1712. E: E:s Pieter de Meijer, en voor d' E: hend bouwman leeden uijt den E: Agtb: raad opgem:, die de minute deezes, neevens den Confess:t ende mij secret:s meede hebben onderteekend Compareerde voor ons ondergeteekende gecommitt:s uijt den E: Agtb: raat van en wijders nogs hier bij te voegen, dat wanneer hij de jonge masis na stellenbos bragt, hem heeft gevraagt, wat rreedenen. hij gehad had sig niet twee steeken te quetsen, daar mosis op Antwoorden dat hij niet langer leeven wilde, en dat hij 't daarom gedaan had, dat wijders den depost, hoorende dat den slaaf jan de Smit, die de wagen voerde, met masis praate, aan jande Smit heeft gevraagt wat masis zeijde, daar jande smit op heeft geandwoord, hij segt dat doen de brand op Elsenburgh gebluft wierd, hij baas harmen, en Philip heeft gezien, betuijge, voor zoo verre hij bij 't gepasseerde pressent is geweest, te Confirmeeren burger Cuijper, hendrik harmensz: van Justitie deezes gouvernements, den verklaarden sigh met het bovenstaande dort, dewelke ter requisitie als boven Dat vooret ras
dat masis aan jande Smit, om't mes datse hem afgenomen hadden, heeft gevraagt waar op hij de post. , door jan de smit daar van onderregt werdende heeft gezegt, hout, wat wouje met het mes doen, wilje jouw nog meer quetsen, zonder dat mosis hem daar op heeft geantwoord, alle 't gaan voorsz: staat, verklaart den depost de zuijvere waarheijt te zijn, met presentatie het zelve des noods, en daar toe, verzogt zijnde, met solemneel eede nader te verifieeren, aldus gedaa en gepasseert Jn't Casteel d' goede Hoop den 28e April 1742. voor d' E Pieter de Meijer, en hendk. bouwman Leeden uijt opgem: E: Agtb: raad, die de minute deezes neevens den Comp:, ende mij secret:s meede hebben Onderteekend. Recollement Compareerde voord' Ondergeteekend gecommitt:s uijt den E: Agtb: raat van Justitie deezes gouvernements, den depos.t hendrik harmensz: hier vooren gen:t, dewelke zijne gegevene depositie van woorde tot woorde Cleer en duijdelijk voorgeleezen zijnde, verklaarden daar bij volkomen te persisteeren, niet begeerende datter iets meer bijgevoegt, ofte van gedaan werd zal
sal, en sprak dierhalven tot becragder waarheijd van dien, de tigingh solemneele woorden Zoo waarlijk helpe mij god almagtigh, aldus gedaan en gerecolleert jn't Casteel d' GoedesCoop den 25. ' April 1712. Voord' E: E: O: Bergh, en W: Menssluse Leeden uijt den E: Agtb: raad opgemelt die de minute deezes, nevens Attestor (was geth:) D. Hibauls, Secret den Comp:t, ende mij secret:s meede hebben. onderteekend. /onderstond:/ quod Accordeert Dibault Secret.
Harmen van Marlo Hendrik Harmen J Attestatie vande burgers de -eedigde
Copia Compareerde voord Onderge teekende gecommitt:s uijt den E: Agtb: Raad van justitie deezes gouvernemts mosis van bengalen, Oud 25 jaaren, dewelke ter requisitie van den E: Land-dt. Johannes Mulder verclaarde en Confesseerde, hoe waar is, dat hij door de knegt, van zijn meester hendrik Eksteen, geslagen zijnde, om dat hij zeijde geen wagen die met een Legger wijn Claar stond, Om nade Caab te gaan konde voeren, dien Avond, sijnde zondagh den 5. e der jongstleede maand maart, van gem: zijn meesters post is weggeloopen, dat hij dien nagt in't veld heeft geslopen als wanneer hij zigh 'smorgens na stellenbos heeft begeeven, en smaandags 's avonds sig nade Clapmuts heeft vervoegt, alwaar hij sig inde thuijn vande poost. Elsenburg heeft verborgen, alwaar hij inmiddens een waater Limoens heeft afgeplukt, die hij bij de rijningh geborgen heeft, dat hij Omtrent agt uuren na 't pershuijs van gem: Post Elsenburgh is gegaan, en een stuk bereijde swavel t geen hij in zijn had, en hem een gedeelte daar van nog heeden in Juditio is vertoont, aan brand ge stooken hebbende, / 't selve nade B0:t hoek
hoek ofte wel nade Clapmuts op 't gem: pershuijs heeft geworpen, dat hij van daar sonder te lette of t wel inde brand was, is gegaan, na 't waagemaakers huijs op gem: pos alwaar hij invoege als vooren weeder een stuk swavel inde brand gestooke hebbende, 't zelve, na dat boven op de mist was geklommen, meede Aande zo seijde van die wagenmaakers winkel op 't dak heeft gegooijt, dat hij daar op, van daar, nade hoogte vande Claps muts is geloopen, van waar heij baas harmen, zijnde den baas op gem: Post elsenburgh, en andere heeft hoo roepen om waater, Aante brengen, en't vier te helpen blussen, sonder dat hij egter den brand heeft kunne sien, aangezien hij in een kloof of inde Paagte was, dat hij sig ind ruijgte Omtrent Comp:s post aande Coopmuts dien nagt heeft onthouden dat hij dingsdagh na 't huijs vanden Landbouwer Christoffel Graenewold door ruijgte meenende te gaan, de slaven van Elsenburgh hem in't oog hebben ge kreegen, dat hij de post, siende, dats met stokken gewaapent waaren bevreest is geworden, (dat hij zig ind ruijgte verborgen hebbende, siende dat die slaven op hem aanquamen om her te vangen, sigh (vermits hij de dood volgens
heeft gegeeven, en waar op hij sijn mes heeft weg gegooijt, begeerende sig vervolgens nade Jongens, die hem vraagde wat reedenen hij had sig selve te quetsen daar hij op Antwoorde, dat hij als booven heeft geconfesseert, sijn dood sogt, dat die Jongens hem touteldoek sijnde wonde gestooken en een neusdondoek oms't lif gebonden hebben, dat daar op een wagen van voorn: poss Elsenburgh is gecoomen daar zij hem hebben opgelegt, en vervolgens na stellenbossch gebragt, dat het geene hij onderweegen teegen de voerder vande wagen mogt gesprooken hebben, hem jeegenwoordig vermits de quetsuuren, niet meer geheugt, Concesseert wijders dat aangezien hij zig verbeelde, dat de slaaven Pieter en Rantong oorsaak waaren, dat hij verkogt wierd, en dat hij ook sijn goederen wanneer verkogt was; niet mogt hebben, deeze daad begaan heeft, te mm: meer, (dewijl hem wel bewust was, dat Randong in't waagenmakers, en Pieter in't pershuijs sliep, zijnde hij vervolgens hier aande Caab in handen volgens sijn seggen) twee steeken met sijn mes hem meede in Juditio vertoont, inde regter en sinker zijde, een handbreet booven de naavel, inde buijc van de
vande Justitie gebragt; aldus gedaan en geconfesseert jnt Casteel d' goede Hoop den 17. . Maij 1712. woord E: E: K: I: Slotsboo, en hendrik bouwman Leeden uijt den E: agtb: raat apgem:, die de minute deezes neevens den Confess. t ende mij secret. s meede hebben onderteekend. — Recollement Compareerde voord' Ondergeteekende gecommitt:s uijt den E: Agtb: raad van Justitie deezes gouvernements, den Consess:t hier vooren gen:t ( dewelke sijne gedaane depositie en Confessie van woorde tot woonde Claar en duijdelijk voorgeleezen zijnde, verclaarde daar bij volkomen te persisteeren, niet begeerende datter iets meer bijgevoegt ofte van gedaan werden zal. aldus gedaan en gerecolleert Jnt Casteel d' goedes Hoop den 20. e maij 1712 voord E: E:s K: I: slatsboo, en hendrik bouwman Heeden uijt Op gem: E: Agtb: Raad, die de minute deezes neevens den Confesst. ende mij secret: mede hebben: onderteekend sonder stond quod Attestor (was gett.) D. Schibau secrets: Accordeert Pr Sibault Serret: C:
wor zij morgens den apvens Een welke aarde sonder Shibaudr rgen de gem: heeft vande
Mosis van benge vanden Lijff eijgen Gerecolleerde Couppia
Alsoo Mosis van Bengalen, oud naar gissing 25: Jaaren bijveijgen van den burger hendrik Eksteen, bevorens slaaf geweest van de heer Samuel Elsevier, althans 'Heeren gev:e, buijten pijn, of dwang: van banden, van ijsers, ofte eenige de minste drijgementen van dien, vrijwillig heeft bekent, en beleeden, en sulkx den E: agtb: raade van Justitie deeses gouvernements volkomen gebleken is, dat hij gev:s op sondag den 5:' der jongst leedene maand maart, door de knegt van zijn meester geordonneert zijnde, omme van sijn patroons post, gelegen aande tijgerberg een wagen, die met een legger wijn geladen was, na de caab te voeren, dat hij gev:s sulkx gewijgert hebbende, niet te seggen dat hij 't niet konde doen, daar over door de knegt geslagen is gewordent dat hij gev:e daar op, dien selven sondag avond, van zijn— meesters post is weggeloopen, en dien nagt in't veld geslapen heeft, waar op hij sig des anderendaags smorgens naar stellenbos heeft begeven, en van daar tegen den avond naar de clapmuts vervoegt, en inde thuijn vande port elsenburg tot omtrent de clokke agt uuren heeft verborgen, dat hij in middens, een watertinwen inde gem: thuijn afgeplukt hebbende, die bij de hijnig geborgen heeft. Couppia eijg benge
heeft dat hij gev:s daar op na 't pershuijs van goud post is gegaan, en een stuk berijde swavel 't geen hij in zijn sak had, en waar van nog een gedeekt in sijn sak gevonden, hem in juditie is vertoont, aan brand gestoken hebbende, 't selve nade zo:t hoekv wel de clapmuts, op 't voorn: persluijs geworpen het dat hij van daar zig na't wagenmakers huijs op den post heeft begeven, en invoegen als vooren werke stuk swavel inde brand gestoken hebbende, 't selve na bevorens op een daar bijstaande mist hoop, geklommen was, op 't gesegde wagenmakers luijs, mede aan de zo zijde geworpen heeft dat hij gev:s zig daar op van daaren na de hoogte van de clapmuts heeft vervoegt van w hij debaas van voorn: post gen:t harmen van Man en Enige slaven aldaar beschijden, heeft horen roepe datter water zouw aengebragt worden, om de brand te blussen, sonder dat hij gev:e egter debrant aengesien hij een cloof, ofte de laagte was heeft kunnen sien, dat hij gev:s sig die nagt inbruijgte omtrendt 's comp:s post de claepmuts heeft onthouden, en diengsdags morge door de ruijgte na de plaats van den landbouwer Chrip Groenewold, menenende te gaan, deslaven van elsen hem in 't oog hebben gekregen, dat hij ged:s siende datse met ste gewapt.
gewapent waaren, en op hem aenquamen, bevreest geworden zijnde, sig in bruijgte heeft menen te verbergen dog dat gem: slaven hem eijndelijk na bij gekomen wesende, hij vermits volgens voorgeven, zijn dootzogt tot dat heijloos voornemen is gekomen, van sig twee steken met sijn mes in't lijv te geven, namentlijk, een inde regter en een in de linker zeijde, een hand breed bovende navel, waar op, hij gev:s zijn mes wegge gooijt, en hem naar de Jongens begeven heeft, dat de Jongens hem hebben gevraagt wat redenen hij had, sig selve tequetsen, daar hij op antwoorde, dat hij sijn dood sogt, dat de jongens hem tonteldoek inde wonde gestoken, en een neusdoek om 't lijv gebonden hebben, waar op se hem gevange op een wagen van de post elsenburg hebben gelegt, en vervolgens naar stellenbosch gebragt, dat hij gev:s volgens zijn belijdenis dese en orme zaak in revengie heeft ondernomen, dewijl hij vermoede dat de slaven pieter, die in't persluijs en rantong die in't wagen makersluijs slaapt, oorsaak waaren, dat hij verkogt was geworden, en dat men hem sijn goederen, wanneer verkogt was, heeft onthouden; zijnde hij gev:s vervolgens alhier in handen vande Justitie alhier in handen vande Justitie gebragt. alle 't welke, zijnde een schirikkelijke, boose, en afschouwelijke./
afschouwelijke daad, bij een sijveijgen begaan, 't geen de menschen de hairen doet te bergen rijsen, en't sidderen strijdig tegens alle goedelijke, en werektlijke wetten, die in den land, daar men gewoon is de Justitie, te administr ren, geensints mogen gedult, maar ten spiegel van alle andere booswigten, op 't rigoureuste moeten geweert, en gepunieert werden. soo ist, dat den E: agtb: raad van Justitie, ten dage die nende, gesien en g'examineert hebbende, den schriftelijke crimineele eijsch en conclusie, bij den landdrost S:r Johannes mulder, amptshalven, op ende Jegens beng gedaan ende genomen, mitsgaders gelet op des gevs libre confessie, in Juditie behoorlijk gerecolleert, bene alle de stuckken en documenten, tot Justificatie van sijn vermeten daar nevens geproduceert, wijders met rijpe deliberatie van rade aandagtelijk gepondereert hebbende, alle 't gene ter zaake eenigsints dienende was en haar E: agtb: deede moveren. doende regt; inden naam, ende van wegen de Hoog Mogende heer Staten generaal der vrije vereenigde meder den, den gev:e hebben gecondemneert, gelijk hem conden ren bij desen gebragt te werden ter plaatse daar men alhier gewoon is Criminele sententien te executere aldaar den scherp regter overgelevert zijnde overeind staan met
met een ketting aan een paal gesonden, alsoo levendig verbrand te worden, zullende 't restant van't dood gebrande lighaam, naar't buijten geregt werden gebragt, aldaar met een ijsere pot boven 't hooft denoterende debrant stigter op een rad gestelt, en soo lange te blijven sitten, tot dat door delugt en vogelen des hemrels zal sijn verteert cum expensis, /:onderstond:/ alcus gedaan en gesentenJuriij tieert int Casteel d' goedehoop, den 28:' novemb:r 1712: /was getekent Wm helot, O: bergh, Jns Swellengrebel; K: J: Slotsboo, G: Brommert, Jan de la fontanie P:r De meijer, hendk bouwman, W: mensink Pr etc. /:lager:/ mij present /: was getek:t D:l thibault, soo ret:s /:inmargine:/ mitsgad:s gepronuntieert en g'executeert den 4. Junij daar aan volgende. Accordeert administr van alle- elijk demog van met was die.
Ed: Heer en E. Agtb: Heeren jndien den Eyss. r niet met een onordentelijke en ongehoorde teegenstand, in zijn Ampt van fiscaal, door den Cap:n Adolf Jan vanden Laan, was getraverseert geweest. zoo had den Eijss:rm R: O: den thans ten deeze Casteel gedetineerde, en ged:e in deze sergeant Nicolaas Hamel, met en benevens den geweesene Corpl michiel Frissaart, ten opzigte, dat den eense Provocant, enden andere geprovoceerde, in hun Onderling twee gevegt is bevonden, onder een hoofd aangeklaagt, en alsoo beijde te saamen, bij die occasie door een enkelt geformeert Criminael proces, kunnen te regt gestelt, end' 't zelve getermineert geworden zijn. Dogh wat geweldadige Animasiteijt den gem: Capn: vander Laan, die het subalterne gezagh over de militie deezes tCasteels & a, was aanbevoolen, en toevertrouwt, ter tijt dat dit hals straffelijk Casus is voorgevallen, heeft g'entameert. in sijn officie te prostiOm den Eijss treeren- Ende hem den ged:e te Ontvringen, en in sijn magt te krijgen. Door een Expresse afgezondene Corporaal, met ses wel gearmeerde schildergasten zal opia
zal de bijgevoegde be-eedigde verklaaringh den gecommandeerden Corporaal, wvolg Swartsenburgh, beneevens sijne adsist incinceeren termen aantoonen. welkers teneur behelft. Hoe datse door den Luijten. Pieter Kieksel, uijt de naam van voorn: sijn gecommandeert, om uijt het hosp den aldaar gequest leggende sergeahamel te haalen. met recommandatie, dat sij haar gesamentlijk indien des Eijss. r 't gee diger door den ged:e voornemens was te ontweldigen. sij sig vigoureuselijk daar teegens zo stellen, wijtloopiger bij gem: verclaarin onder f. A. gededuceert. — Dus den ged: uijt een plaats gerut sijnde die nogh nauwelijkx van zijne Periculeuse verkregene wonde in de rij borst, geneezen. Ende alwaar hij ged:e, van den Eijssr tot sijne volkomene herstelling gecon fineert was — wierd hij vervolgens ten Casteele in Arre gebragt, zonder dat hem den Eijssr aldaar kon berijken, ofte vermogens was, om over zijn misdaad ter Exaame te vorderen; niet teegenstaande, die enorme behandelingen & door den Eijff distincte reijsen voor den regeerende Gouverneur
Ed:e Heer Louis van Assenburgh, g'ventileert, ende des Eijssrs Regtveerdige klagten daar over gedaan zijn. — Ende dat zijn Ed:e daar op altoos heeft geantwoord, dat hij Cap:n vander laan wel gelast hadde den ged: int Casteel te laaten haalen, dog dat sulx met kennisse vanden Eij gouverneur schieden —W moest gegelijk dat eens in't bijweezen en aan hooren van het eerste en Laaste lid van deezen Agtb: Raad alsoo voor het siek bedde van zijn Ed:s gepasseert is. soo heeft den Eijss. r egter niet zonder Crevereur, de Coers van Justitie gestremt en veragtert gezien. pass. o door een besluijt van den Ed: Agtb: raad van politie is overgeleevert, en in handen gegeven. — ten eijnde teegen hem na male sijner missaad te procedeeren— waar op hij ged:e ook dien selfden dog voor reekeningh vanden Vijf detentie gebragt is Omme nu in deezen Crimineelen Eijsch weederom een verbaal recit te doen waar door ontstaan is, dat den Eijssr den ged:e niet eerder als den 26. april Hoe
Hoe sig den gede vanden beginne vat den eijnde toe, met zijn parthij in't tweegevegt heeft gedragen. zoude, Onder Correctie van VW Ed: Agtb:, nodeloos zijn Aangemerkt sijnde, het Casus van't tweegevegt, bij des Eijssrs welgefunden Eijssch, teegen michiel frissaart, in Judicio den 26. 9ber: 1741. g'exhibe Circumstantieel is g'expliceert. Evenwel zal het dienstigh zijn, dat me deeze beknaptheijt, met geen duijster heijt kome te beschadigen.— Dierhalven produceert den Eijssr hie neevens de novo, en bij recitatie, de gerecolleerde Confessije vanden ged:e, onder de letter B. — mitsgrs de be-eedigde verclaaringh van vier geloofwaardige persoonen, geg. J. H. waar bij UWEd: agtb: weederom hue meridiane Clarien sullen ontwaaren de regte geschapenheijd van des ged. ns misdaaden. Dewelke alsoo swaarwigtig, als die van den gecondemneerde michiel frissaart voorn t. zijn ged:ns teegen parthije moet en behoort te worden geconsidereert jndien niet swaarder, om dat den ged:e de Cousa movens vande questie schijnt geweest
waar op dan ook niet minder de geweest te zijn. pene van het 13 e. Art. . vanden art. . brief past. Namentlijk den soldaat die eenen ander zal beroepen in't veld ofte tot vegten dagen, welken gevegt, gemeenlijk duel geheeten word, t al aan 't leeven gestraft worden.. Deesen Eijsch dan om reedenen voorsz: dus gearrevieert zijnde.— sal den Eijssr het geslagene vonnis van Vw Agtb: zoo als dat over het deliet van prisseart op den voorsz: 26.e 9ber: gedecerneert is, ende in Conformite van dat inzijn geproceribeerde qualitijt, in deezen volgen; Concludeerende daar omme. Dat den ged:e behoorde te worden gedeporteert, van Ampt, qualitijt, en gagie, Omme alsoo met het presente hier ter rheede leggende retourschip voorburgh Patriam verzonden te worden met verbeurte van alle desselfs te goed hebbende maand gelden Pro fisco, Cum Exper sis /:was geteekend:/ W:V: Putten
W: V: Putten (in marg gedient in Judieto 2:' Junij 1712. Accordeert Dibauld
Huijden den Laasten maij 1712 Compareerde voor mij Daniel Chibault, secret:s van den E: Agtb: raad vanjustitie deezes gouvernements ter presentie van de naargen: getuijgen, wolfgan, swartsen, burgh; Corporaal Jan bos, van Burigh jan Parluij, van brussel, Hans Michiel Kok van daalem Jan Resner, van doorhang, Hans Claasz:, uijt flesinge, en Samuel Overmeijer, van Hazel Az aldaaten, alle in dienst der E: Comp:, ten deesen Casteele bescheijden , dewelke ten requisitie vanden E: Willem van Putten, Pro jntrim fiscaal deezes gouvernements, verklaarde waar en waaragtigh te zijn, namentlijk den eersten Comp:s dat hij inde maand van Augustus Ao. Pa door den uijt de Luijten. Pieter naam van Capn Adolf joan van der Laan, is gecommandeert, Omme beneevens ses man, met halve Pieken naar 's Comp:s HCaspitaal te gaan, en van daar naar 't Casteel te brengen, den aldaar gequest leggende sergeant, hamel, met recommandatie Aanden — eersten Comp:s, dat zoode geweldiger en Caffers voorn: hamel hem wilde ontweldigen, hij zigh met zijn bijhebbende manschap met gewelt daar teggen zoude stellen, en int Casteel tragten tet brengen, dat hij Comp:s beneevens de ses Copia
ses gecommandeerde mannen zijnde perzoonen hier bovengenoemt met he Pieken gewapent na 't Haspita is gegaan, en daar uijt gehaalt, en Casteele Aan voorn: d' luijtent Kiese den sergeant Nicolaas Hamel, hee overgeleevert, verklaarende de sesla Comptn: haar met het bovenstaande deposeerde, voor zoo verre het haar aangaat, te Confirmeeren, Anders niet verklaarende, geeven zij Compt voor reedenen van weetenschap als in den text, met presentatie het selve des noots, en daar toe gerequireerd werdende, met solemneele Eede nad te Confirmeeren, Aldus gedaan en gepasseert, Aan Cabo d' goede Hoop overstaan van francois Poulle, en Willem Colbert, als getuijgen van goe geloove hier toe verzogt, die de min deezes neevens de Compt. , ende mij secret:s, meede hebben onderteekend Recollement Compareerde voord' Ondergeteek de gecommitt:s uijt den E: Agtb: ra van justitie deezes gouvernements de de Postn. inde bovenstaande verkla ringh gent. dewelke haare gegeven depositie van woorde tot woonde Claas en duijdelijk voorgeleezen zijnde verclaarde daar bij volkomen te per sisteeren
sisteeren niet begeerende datter iets meer bij gevoegt, ofte van gedaan werden zal. erspraken dierhalven tot beCragtiging der waarheijd vandien een ieder in't bijzonder voor zoo veel haar Aangaat de solemneele woorden (zoo waarlijk helpe mij God almagtigh aldus gedaan en gereceleert Jn't Casteal d' goede Hoop den eersten junij 1782. voor d' E: E: brommert, enjande la fontaine leeden uijt den E: Agtb: raad opgem:s die de minute deezes neevens de Comp ende mij secret: meede hebben onderteekend quod Attestor /:was get/:/ s thibauet secret:s Accordeert Bibault Sacret
van den burgh en ses schild gasten. be-oedigde verklar Wolfgang swarts Corpora La A
Compareerde voord' Ondergeteekende gecommitt:s uijt den E agtb: raat van Justitie deezes Gouvernements nicalaas Hamel sergeant in dienst der E: Comp: hier ten Comptoire bescheijden, dewelke ter requisitie van den E: p:l fiseaal Willem van Putten, verklaarde hoe waar is dat hij Confesst. deeze voormiddag geweest is, inde thuijn vanden burger Anthonij Abrahamsz:, dat een wijl tijds daar aan daar meede gecomen is, den Corporaal Michiel faissaart, waar mer hij de post Aan't drinken is geraakt, dat gem: frissaart een pijp inde mond hebbende, deselve aan stukken heeft gebeeten, waar op hij de post hem heeft gevraagt uijt wat oorzaak hij de pijp aan stuk beet, daar gezegde Corporaal frissaart op antwoorde, dat hem zulx niet en raakte, dat hij de post daar op voorn: frissaart ten Antwoord heeft gevoegd, dat indien hij met fatzoen dogr wilde blijven drucken, hij zulx konde Doen, of dat Anders van daar vertrekken moest en dat zij als brave soldaten daar bij malanderen waaren; dat geme: Prisseart hem Comp:s daar op weeder heeft geantwoord beliefde, waar op hem den depost voor de deur heeft g'eijscht, en eenige traeden voort gegaan zijnde, haar deegens hebben dat hij Couw doen (ot geen uijt getrokken, dog dat zij door het Copia daar
van den Wolfgang swarte gasten. burgh en ses schil Conpora La A be-oedigde verkla
Compareerde voord' Ondergeteekende gecommitt:s uijt den E agtb: raat van Justitie deezes Gouvernements nicalaas Hamel sergeant in dienst der E: Comp: hier ten Comptoire bescheijden, dewelke ten requisitie van den E: p: l fiseaal Willem van Putten, verklaarde hoe waar is dat hij Confesst. deeze voormiddag geweest is, inde thuijn vanden burger Anthonij Abrahamsz:, dat een wijl tijds daar aan daar meede gecomen is, den Corporaal Michiel faissaart, waar med hij de post Aan't drinken is geraakt, dat gem: frissaart een pijp inde mond hebbende, deselve aan stukken heeft gebeeten, waar op hij de post hem heeft gevraagt uijt wat oorzaak hij de pijp aan stuk beet, daar gezegde Corporaal frissaart op antwoorde, dat hem zulx niet en raakte, dat hij de pos t daar op voorn: frissaart ten Antwoord heeft gevoegd, dat indien hij met fatzoen doen wilde blijven drunken, hij zulx konde Doen, of dat Anders van daar vertrekken moest en dat zij als brave soldaten daar bij malkanderen waaren; dat gem: Crisseart woord beliefde, waar op hem den depost voor de deur heeft g'eijscht, en eenige traeden voort gegaan zijnde, haar deegens hebben hem Comp:t daar op weeder heeft geantdat hij souw doen ot geen hem ijtgetrukken, dog dat zij door het Copia daar
Daar bij en Omtrent zijnde volk weeder zijn gescheijden, dat voorn. Corporaal frissaart, zijn weg van daar heeft voort gezet, na 't huijs vanden burger schoenmaaker Jan Mulder, alwaar hij den de pos. o heeft blijven inwagten, dat hij de pos. t daar omtrent gekomen zijnde, ende gezegde Corporaal Ontmoetende, hem heeft gevraagt of hij met hem een bottel wijn wilde gaan drinken, dat voorn: frissaart hem de Post daar op Ja, ten antwoord gegeven hebbende te zaamen gegaan zijn na t huijs vanden burge Jan Hafman, dat onder 't drinken van die bottel wijn voorsz: Corpl. frissaart, de woorde die ten huijse van Anthonij Abrahamsz: gepasseert waaren, weder heeft opgehaald, waar op hij Comp:s weegens Een heeft gezegt kom spring buijten de deur dat zij daar op buijten de deur agter het huijs gekomen wedende haar deegens hebben uijtgetrok van en na met den Anderen over en weeder geschermutseert te hebben hem de post door gem: Michiel frissaart, een steek op de rak is toegebragt, en vervolgens een Omtrent een handbreed beneeden de teepel vande regter borst, waar op hij de post heeft geroepen ik heb genoegs, en op de grond nedergevallen zijnde door de Cons. Frederik Steenbik
leggen na 't Hospitaal gebragt is, alle 't geene voorsz: staat verklaard den depost te zijn de zuijvere en Cinceere waarheijt, betuijgende daar op te willen leven en sterven Aldus gedaan en gepasseert int sComp. s Hospitaal aan Cabo d' goede Hoop den 18. ' Julij 1741. voor d' E: E.:s K: I: slatsboo, en Jr brommert, leeden uijt den E: Agtb: r:t opgem: die de minute deezes neevens den Comp:s ende mij secret:s meede hebben onderteekenddie hem daar op de grond hebben vinden Recollement Compareerde voord' Ondergeteekende Committ:s uijt den E: Agtb: raat van justitie deezes gouvernements— den bovengen: de post dewelke zijne gegevene depositie van woorde tot woorde klaar en duijdelijk voorgeleezen zijnde verklaarde daar bij volkomen te persisteeren niet begeerende datter iets maar bijgevoegd ofte van gedaan werden zal en sprak dierhalven tot becragtiging den waarheijd van dien de solemneele woorden zoo waarlijk helpe mij god almagtigh, als gedaan en Comp:s Hos pitaal ancob geadhoop gerecolleert int den 19. e Julij 1741. voord En hendrik Willemsz: fakkelman
en Pr Kiekse leeden uijt den opgen E: Agtb: raad die de minute deezes neevens den depos t ende mij secret:s meede hebben onderteekend. Recollement Tweede Compareerde ten derden Maale voord Ondergeteekende gecommitt. s uijt den E: agtb: raad van Justitie deezes gouvernements, den sergeant Nijcalaas Hamel, hier vooren gent. dewelke zijne gegevene depositie en het daar op gedaane recollement nogmaals voorgeleezen zijnde verklaarde daar bij volkomen als nogh te persisteeren, niet begeerende datter iets meer bijgevoegt ofte van gedaan werden zal, aldus gedaan en gerecolleert jnt Casteel d' goedes bok den 26:. April 1712. voor d' E E:s O: Bergh en Pieter de Meijer leeden uijt den E: agtb: raat opgem:t die de minute deezes neevens den Compt. ende mij secret:s mede hebben onderteekend /:onderstond:/ quod Attestor (was get:t) Dr thibault secret:s Accordeert Sibault Saret:
Copia. Compareerde voord' Ondergeteekende gecommitt:s uijt den E: Agtb: raat van justitie deezes gouvernements, roelof Frederik van Noord, en hendrik trourligt, zaldaaten, alle in dienst den E: Comp:e, ten deeze Comptoire bescheijden, dewelke ter requisitie van den E: . r fiscaal Willem van Putten, verklaarde hoe waar is, dat zij twee Laaste deposanten, op zaturdagh den 18. deezer smorgens omtrent Agl uuren geweest sijn inde thuijn van den burger Anthonij Abrahamsz:, tot Omtrent ten thien uuren daar na daar meede gekomen zijn, den eersten de Pos t , en den sergeant Nicolaas Hamel, dat zijluijden in Comp:e daar een glaasie wijn hebben gedronken, dat een uur daar aan daar meede gecomen zijn, de Corporaals michiel frissaart, en Hendrik Willemsz: foekelman, die neevens haar, daar meede aan't drinken geraakt zijn, dat zijluijden te zaamen Omtrent hale vier uuren inde namiddagh, van meening sijnde om na de panade te gaan, haar gelagh hebben betaald, daar nogh iets aan bleef resteeren omte betaalen dat sergeant Hamel, met den Corpooraal frissaart, daar over in woorden strijd sijn geraakt, wie het selve betaalen touw, dat michiel prissaart die een pijp inde mond
^ daar bij gekoomen weesende, haar van den gescheijden, dat sij Compt mond had, dezelve aan stukken heeft gebeeten, waar op sergeant hamel, e den Corporaal frissaart vraagde, of hem sulkx tot affront deed, dat gezeg Hamel, en Prissaart, Omtrent eent seeven a Agt van haar Compte. afgegaasijn, en dat, zij Compte. als doen gehoohebben dat gem: Hemel, en Crist de deegens uijt hadden, en met den anderen in't duel waaren, dat zij Co anderen hebben besig zijnde om haar rakken aants trekken, voorn: hamel en Crissaart, buijten het hek vande ruijn weeder in gevegt sijn geraakt, dat zij Com beneevens hendk. Willem Soekelman daar bij gekomen zijnde, haar weeder va den anderen gescheijden hebben, dat hij eerste de post. beneevens hendrik Cokkelman, Michiel frissaart, de deege haar in juditie vertoont, ontweldigens de beugel daar afgebrooken is, en dat zij twee laaste de postn de deegen van sergeant Hamel ook hebben bemagtigt, dat hij eerste dese michiel frissaart bij den Arm gevaten Aande Caab gebragt heeft, blijven de twee laaste de posto (enden Corporaal fockelman, bij den sergean Hamel, dat hij eerste Compt: michiel frissaart tot aande poord van 's Comp tEuijn gebragt hebbende, hem heeft vermaant om verder nade Caab te gaanwaar
Waar op hij eerstes Comp:s afscheijt van hem genoomen, hebbende weeder na de thuijn van Anthonij Abramsz: is gegaan Omme na zijn makkers te verneemen dat hij omtrent de thuijn vanden reqt. gekoomen weezende, alleenlijk heeft ontmoet voorsz: sergeant hamal, en Corporaal fakkelmans, dat hij eerste Comp: deselve heeft gevraagt waar omse niet langer gebleven waarin, daarse hem op ten Antwoord gaven, dat Anthonij Abramsz: geen wijn meer wilde tappen, waar op hij eerste Comp:, benevens den Corporaal sockelman, den sergeant hamel hebben gebeeden, dat hij met haar na 't fort wilde gaan, die het selve niet willende doen, met te zeggen dat hij nog iets aan de Coab te doen had, waar op hij eerste Comp:, en hendrik willem fockelman, van hem gescheijden zijn, dat hij eerste Comp: beneevens voorn: fockelman, van meeninge zijnde Omme bij swarte Everts Marie, nogh een bottel wijn te gaan drinken, diese daar geeijsch hebben, dogh dat de vrouw haar ten antwoord heeft gegeven, datse geen wijn inhuijs had, dog datse wel een bottel wijn voor haar bij hoesemans soude Laaten haalen, dat zij van daar gegaan zijn na 't huijs van jan de Pottebakker van waar zij hebben gezien dat sergeant hamel, en Corporaal Prissaart
frissaart, Agtert 't huijs van Jan Ha te zaamen weeder in gevegt waaren, waar op sij derwaarts loopende, in meening om parthijen weeder van de anderen te separeeren, bevonden hebbe dat den sergeant Hamel, met een wonde inde regten zeijde gequest w dat hij eerste Comp:, beneevens hendr Cockelman, de sergeant Hamel, hebbe opgenomen, en vervolgens na 't Hoss taal gebragt.— Compareerde meede den Corpara Hendrik Willemsz: fockelman, de welke ter requisitie als vooren, verclaart waar en waaragtigh te zijn, dat hij Co ten voorsz: Hage beneevens Michiel frissaart, heeft gewandelt in 's Comp:s thuijn, dat sij van daar ter seijde uijt de thuijn Omtrent de Clokke elf uuren gegaan zijn, inde thuijn vanden burger Anthonij Abramsz: opgem:, vindende aldaar zitten den sergeant Nicolaas Hamel, den Corporaal Roelof frederik Steenbok, ende saldaaten Jan hendrik van Noort en hendrik trourligt, waar meede zij aan't drinken zijn geraakt, Confirmeerende sig int verder weegens het gepasseerde, aande getuijgenis van den Corporaal staanbekh ende soldaaten, noord, en trourligt, voor zoo verre het in deezen tot hem depo betrekkelijk
betrekkelijk is; Anders niet verklaarende geeven zij depostn voor reedenen van weetenschap als in den text, met presentatie het selve des noods, en daar toe verzogt zijnde, met gestaafde eede nader te verifieeren. Aldus gedaan en gepasseert jn't Casteel de goede Hoop den 28. ' Julij 1711. voor d' E. E. s brommert,  en Pieter Kieksz:, Leeden uijt op gem: E. Agtb: raad, die de minute deezes neevens de Comptes , ende mij secret:s meede hebben onderteekend. Recollement Compareerde voord' Ondergeteekende Gecommitt:s uijt den E: Agtb: raat van justitie deezes gouvernements, de de posten inde bovenstaande verclaaring gen. dewelke haare gegevene de pasitia van woorde tot woorde Claar en duijzevoorgeleezen zijnde, verclaarden daar bij volkomen te persisteeren niet begeerende datter iets meer bijgevoegt, ofte van gedaan werden zal, en spraken dierhalven tot becragtigingh der waarheijd van dien een ijder int besonder voor zoo veel hem Aangaat, de solemneele woorden, zoo waarlijk helpe mij god almagtigh, aldus gedaan en gerecolleert int Casteel de goedesboop den 23. e Julij 1701. Ps. voor d' E:E
jan brommert, en Pieter D'E: E: kiekse leeden uijt opgem: E: Agtb raad, die de minute deezes neemn de Compten. , ende mij secret:s meede hebbe onderteekend /:onderstond:/ quod attesto (was geteekend) D s Vhibault Secret Accordeert Sibault Secrets
betoedigde verklaar vande Corporaals Roelof Frederik Steenbokh Hendk. Willemsz: Sch man, mitsgrs. de solde Jan hendrik Noort Hendk. trourligh
E: Heer & Ed:le Agtbare Heeren hoe roekeloos en buijtenspoorig het ge^ in zijn drag vanden gedaagden ^ aanbevoolen ampt is geweest; sal desselfs Libre- Confessie hier nevens g'annexeert ten overvloede doen blijken. Waaromme in deeze daar van geen reiteratie sal gedaan worden. — sullende den Eijssr Amptshalven in deezen maar alleen VEd:e voor houden dat den ged:e sig aan een dubbelde mis daad, heeft schuldig gemaakt. Eerstelijk daar hij ged:e als Corporaal en hooft over een seeker getal soldaaten gestelt is.— om die ten diensten van zijne betaals heeren in't riet veld te Commandeeren sig niet ontzien, heeft in vilipendie van dat officierschap, de hardiessen te gebruijken. — om zig voorden tijt van 16 dagen door debauche vandie past te ontrucken latende de schaapen bij mannier van spreeken sonder harder doolen. ten andere komt hij ged:e sig op een seer verfoeijelijke wijse aan het kostgelt, dat hem doorden Cassier voor de onder sijn Copia
sijn gebied staande rietkappers toege telt was te vergrijpen 't gunt hij ge in voorsz: tijd van 10 dagen door dr drinken inde Caabse herbergen en kroegen heeft gaan verdrinken en teeren.— waar door sijn onderhoorig volk in diense niet van elders waaren niet ander kostgelt geaccommodeert gewe Aan Levens onderhout soude gebrek gehad hebben. welke saken soo enormeert en eed vergeeten gepleegt behooren als een sware misdaad aangesien te wor ende daarom op het rigoureuste te worden gestraft. Om welke redenen. Soo Concludeert den Eijssr N: O: dat den ged:e daar over arbitralijk aandan Lijve sal worden gepurie Cum Expensis &a (was gett:) W: V: Putten p. fiscr /:in margine :/ g'exhibeert den 28. ' Janrij a. o 1742.— Accordeert Bebault. Secret:s
Contr Eijsch. Christoffel David Sandra, Corpl. ge Copi
Compareerde voor d' Ondergeteekende gecommitt:s uijt den E: Agtb: raad van Justitie deezes gouvernements, Christoffel daniel Zandra, Corp: in dienst der E: Comp:e int rietveld bescheijden, dewelke ter requisitie van den E: p:l fiscaal Willem van Putten verclaarde en Confesseerde hoe waar is, dat hij op den 30.' decemb. . pass:o van zijn past int riet veld is gegaan nade Caab om Cost gelt te haalen, dat hij saturdags daar aan, ofte den 2. en deezer het Costgelt heeft gekreegen, dat hij daar meede in een taphuijs gegaan zijnde, beschonken is geraakt, dat hij meenende na buijten te gaan, in't veld is gaan Leggen slapen, en weeder wakker geworden, en van de dronkenschap nog ziek zijnde, daar buijten hier, en daar heeft rond gesworven, tot dat het Costgeld soo van hem, als de posthoud:s verteerd was, waar op hij sig hier ten Casteele op zaturdagh den 9. e deezer, heeft aangegeven, verclaarende hij Confess. t aande posthouders soo van Castgelt, als geleende penn: &ca. schuldig te weezen, een somma van veerthien rd:s, die hij beLooft aanden E: Captn Olof Bergh, vermits zijn E: die penn: aande post houders tot haar nood-drust heeft goed Copia
goed gedaan, uijt zijn verdiende maan gelden te zullen voldoen, aldús gedaan en geconfesseert, Jn't Casteel goede Hoop den 13. e Jannuarij 1712. voor d' E E. Olof Bergh, en Jn bran Leeden uijt den E: Agtb: raad opge die de minute deezes neevens, da Confesst, ende mij secret:s meede hebb onderteekend. /:onderstond:/ quod attest /:was geteekend:/ D. s thibault saer Accordeert Sibautt Secret:
Confessie van den Corporaal Christoffel Danie Sandra
Wij Louis van Assenburgh, gouverneur weegens der vereenigde Neederlanden geoctroijeerde Oostindische Comp:e aan Caba d' GoedeHoop ende resorte van dien, beneevens den E Agtb:r Raade van Iustitie, alle de geene die deese sullen sien af hooren Leesen salut doen te weeten. — Aangesien den persoon Ian Sleij van Hamburg zold. t in dienst der E. Comp: hier ten Casteele bescheijden zeedert den 15. Octob. r pass:o sigh uijt het guarnisoen heeft onderstaan te absenteeren, en als nogh vlugtigh en nagabondeerende is, overzulx den E: p:r fiscaal deezes gouvernements Willem van Putten Amptshalven den selven Jan sleij voor den: E: Agtb: raade van Justitie tot drie differente rijsen heeft gedaan citeeren, en openbaar vande puije op roepen, sonder dat hij egter is gecompareert, waar op gem: E: fiscaal aan ons heeft verzogt, het derde default, met 't prasijt van dien, en dat voorszz: Jan Heij, voorde Laastemaal bij Ediete en openbaar klokke geslagh mogt werden ingedaagd, ommet binnen den tijd van vaerthien daagen voor den E: Agtb: raad opgem. t te Compareeren, Omme Copia
Omme sigh selve te weezen, en zijn zaak te verantwoorden, mitsgrs omm bij non Comparitie te mogen dienen van Jntendit. — soo ist dat den E: agtb: Raade van Justiti aan opgem: E: fiscaal gedecerneerd— hebbende het 3 e default met 't profijt van dien, voorts 't zijnen requisitie nodigh geagt, meergem: defaillant Jan Sleij voorde vierdemaal, bij openbaare Edicte en klokken geslagh, ten overvloede te doen dogvaarden en Indaagen, gelijk wij hem indaagen en dagvaarden bij deezen, omme als nogh inden tijt van veerthien eerst komende dagen, in persoon binnen deesen Casteele te verschijnen, ende 3. ' defaulten voor den E: agtb: raad te purgeeren, op peene van verstek vand' Exeptien declinatoir, dilatoir, en peremptoir defentien, weeren, en benefitien waar meede hij zigh Compareerende in regten eenigsints soude konnen behelpen,  alsmeede zoodaanige verdere proceduuren als na regten. (onderstond) gegeven Jn't Casteel d' goede Hoop, den 10e. decemb. 1711. (:was gett:/ Louis van Assenburgh /:in margine:/ tien Ter Ord ten vand' Ed:le Heer Gouvernr
en op gem: E: Agtb: Raade van Justitie, genaadt (was gett) D. Hibault secret.:s Concordat Sibault Secret:
Huijden den Laasten novemb r 171 Compareerde voor mij daniel Nhibault, secret:s van den E: agtb: raad van Justitie deezes gouvernem:ts, inpresentie vande naargen: getuijgen den burger alhier michiel radeke, dewelke ter requisitie van den E: p. l fiscaal willem van Putten, verclaarde hoe waar is, dat voor Omtrent ses weeken geleeden, bij hem de pas. t is gekoomen, doen sold. t Jansleij van hamburgh, die teegens hem zeijde, dat hij vrij was geworden, en met eenen verzogt af hij zoo goed wilde zijn, en Leenen hem zijn paard, om naar zijn aanstaande schoonvader Coenraad Jansz: visser gen. t, te rijden; daar den de post op antwoorde, aangezien, hij Jan sleij voorgaf nog drie dagen dienst te moeten doen, dat hij moest opp assen, en niet maaken dat hij 't indie tusschen tijt verbruijde, nog ook niet sonder Consent uijtrijden, daar meergem: Jan sleij hem op toevoegde, dat hij Consent van Capn. vander Laan had gekreegen, waar op hem den depost zijn paard, zaal, toom, en verdere toebehooren heeft toegestaan, gemerkt gem: Coenraad Jansz: visser bevoorens aan hem de post had verzogt indien gezeg:e Jan sleij geld of iets anders benoodigt Copia
benoodigt was, dat hij hem dog in geen verleegentheijd soude laaten, en dat h t den depost. weeder zoude vergoeken anders niet verclaarende geeft hij de Past. voor reedenen van weetenschap als inden text, met presentatie om t zelve des noods en daar toe verzog sijnde met solemneele Eede nader te bevestigen, aldus gedaan, en gepasseert Aan Cabo d' goede Hoop, ten overstaan van francois Poulle, en Jan Hendrik tauke, als getuijgen van goeden geloove hier toe verzogt, die de minute deezes, neevens den Compt:, ende mij secrets meede hebben Onderteekend. — Recollement Compareerde voord' Ondergeteekende gecommitt. s uijt den E: agtb: raad ^ deese gouvernement van Justitie den depost inde neevens staande verclaaring gen. t, dewelke zijne gegevene depositie van woorde tot woorde Claar en duijdelijk voorgeleesen zijnde verclaarde daar bij volkomen te persisteeren, niet begeerende datter iets meer bijgevoegt ofte van gedaan werden zal, en sprak dierhalven
dierhalven tot becragtigingh der waarheijd van dien, de solemneele woorden, zoo waarlijk helpe mij god almagtig, aldus gedaan en gerecolleert, Jn't Casteel d' goede Hoop den 8. decemb. r 1741. voor d' E. E. Johannes swallengrebel, en Jan brommert Leeden uijt opgem: E: agtb: raad, die de minute deezes neevens den Comp. e ende mij secret:s meede hebben onderteekend. /:onderstond:) quod attestor /:was get:/ D:l thibault secret:s Accordeert Sibaul Secret laven
Verklaaring vanden burger Michiel Radek g'recolleerde besedig No. 4
Huijden den 27en. Novemb. 1711. Compareerde voor mij daniel thibault, secretaris van den E: Agtb: raad van Justitie deezes gouvernements in presentie vande naargen: getuijgen, den burger dirk Lekkerwijn, van Competenten onderdom, dewelke ter requisitie vanden E: p. s fiscaal deezes gouvernements, Willem van Putten, verklaarde hoe waar is, dat voor eenigen tijd verleeden, sonder den precisen dagh onthouden te hebben, op de plaats van Jan mostaart, Aande klipberg, bij hem depas. t is gecoomen, den persoon Jan sleij van hamburg, die teegen hem depost zeijde, dat hij vrij was, en na gerrit graf wilde gaan, verzoekende hem depas. t hij wilde soo geed zijn en Leenen hem een snaphaan, om dat hij bang voor 't ongediert was, 't geen door hem depos.t is geschiet, geevende hem daar twee schooten kruijt, en twee kogels bij, waar op hij Jan sleij sanderen daags smorgens van hem depos.t is afgegaan, dat hij de post naderhand, van zeeker Persoon, bij hem met de naam van Lammert bekent, heeft verstaan, dat deeze Jansleij, een Comp:s dienaar, en uijt 't guarnisoen weggeloop was; Copia
was; anders niet verclaarende, geeft voor reedenen van weetenschap als in den texmet presentatie 't selve ten allen tijden des verzogt sijnde, met eede nader te bevestigen; aldus gedaan en gepasseert Aan Cabo d' goede Hoop, ten overstaan van francois Poulle, en Jan hendrik tauke, als getuijgen van geloove hier toe verzogt, die de minute deezes, neevens den Comp:t, ende mij secret:s meede hebbe onderteekend. — Recollement Compareerde voor d' Ondergeteekende gecommitt. s uijt den E: agtb: raad van Justitie deezes gouvernem ts, den depo inde bovenstaande verclaaring gen:t dewelk zijne gegevene depositie van woorde tot woorde Claar en duijdelijk voorgeleesen zijnde, verclaarde daar bij volkomen te persisteeren, niet begeerende datter iets meer bijgevoegt ofte van gedaan werden sal, en sprak dierhalven tot becragte ging der waarheijd van dien de solemne woorden, zoo waarlijk helpe mij god almagtigh, aldus gedaan en gerecollee Jn't
In't Casteel d' GoedesCoop den 8. decemb 1711. voor d' E: E. J.ns swellengrebel, en Jan brommert, Leeden uijt den E: agtb: raad op gem:t, die de minute deezes, neevens den Comp:t, ende mij secret:s meede hebben onderteekend. /:Onderstond:/ quod attestor (was get:t) D. s thibault secret:s Accordeert Sibault Secret: god Collee gere
Verklaaring van den burger gerecolleerde be-eedigDirk Lesckenin No. 2
Copia. Intendit gedaan maaken ende de H:r Willem Helot, gesaghebber deeses gouvernements, mitsgaeds den E: agtb:e raad van Justitie overgegeeven bij ofte van weegen Willem van Putten, p:l fiscaal deeses gouvernements N: O: Eijss:r Ter eenre. Op ende Jeegers Jan Sleij van Ramburg, soldaat in dienst der E: Comp:e, ten deesen Casteele bescheijden geweest, ged:e, defaillant 3 Zatitant, en Cas Crimineel ter andere zeijde. Heer, en Ed:e Agtbe Heeren Omme UEE: met geen Lange voorreedenen op te houden. Zal, den Eiss:r in sijn qualitijt ter eersten opslag tot het demembrearen van deesen bewijsselijken Eijsch treeden. Ende seggen. dat het is geweest den 23:' Octob:re des afgeweekens. Jaars. Dat den Eijss:r door 't Subalterue hoofd der militie den E: Adolf Joan van der Laan bij
bij een klijn- briefje aan deesen geannexeert empassant ter kennisse gebragt wierd dat den ged:e defaillant en Latitant voor zijn ogste dag en nagt absent was. denoteerende buijten twijffel daar door, dat ged:e soo langen tijt uijt het Casteel zijn bescheijden plaats niet teegenwoordig was geweest. waar op den Eijss:r aanstonds ampt shalven enqueste gedaan heeft. ^ en gerecolleerde Ende de twee volgende be-eedige ^ verclaringen ten Lasten van den ged:e Latitant gepasseert syn welkers Jnhoud Comprehendeert. dat den ged:e defaillant en satitant is geboor bij den vrijburger en bakker deeser Hteede michiel Radene. dien hij ged:e en Latitant met een regts, en averegtse streen, of op een half fijn, half valsche manier aangesprooken heeft om zijn paard ter leen temogen hebben, En daar meede na zijn aanstaande schoonvader, Coenraad Jansz: vosser, aan Stellenborch wonagtig, te nrijden waar meede hem den vrijbakker voortz geaccomodeert heeft, stellende hem zijn paard gesadelt getoomt ter hand. gepersuadeert en misleijt zijnde door de schoorschijnende redenen nnde verklaaring N:o 1. breeder g'expresseert. dog 1—.
dog of die Stellenbosse togt, bij den ged:e Latitant voortgang genoomen heeft. Zulkx is den Eijss:r nog niet gebleeken maar wel. dat hij ged:e verre vandaar aande blaauwe bergh op de plaats van den burger Jan mostaart, verscheenen is. Alwaar hij ged:e latitant, vanden burgerdirk Lebkerwijn, als huurling en posthouder van voorsz: mostaart, gevonden heeft die hij al meede onder een gefingeert pretext, en valsche voorgeeven. opgeligt en afgetroont heeft. Een snaphaan, met twee schooten bussekruijt, twee koogels. waar meed te veldwaart in gereeden is. gelijk sulkx bij de verclaaring N:o 2. hier neevens geproduceert omstandiger komt te Consteeren. dus schelmser wijse aan een paard en schietgeweer gekoomen zijnde/. gaat hij ged:e daar meede te platten landen vagabondeeren. Wordende den eens ontdent op de post van Jan Willemsz: krans inde groene Clooff En dan rescontreert hem Claas Jansz: van rensburg eens, in voorsz: Clooff bij de zout, van gewapent niet alleen met een snaphaar maar met twee sufficants pistoolen inde holsters. Sulkx
Sullix dat het wel te dugten is. den ged:e Latitant een seer quaad Desseijn in zijn herssenen gesmeet heeft gehad.— waar van Den Eijssr Schriftelijke getuijgeniss soude konnen voort brengen, indien de atteste niet te verre van deesen Casteele woonden Maar om deese processe niet Langer op te houd Zoo heeft den Eijssr den gede ter eersten Instant drie distincte regtdagen, voor VEE: agtbe doen dagvaarden, en oproepen. dog den ged:e ten daag dienende 't daar op, niet gecompareerd sijnde, nog in persoon nog bij gemagtigden. is den Eijss:r het 3:e default, met 't profijt van dien toegeweesen. En uijt kragte van deselve geadmitteert, omme zijn Jntendit te overleggen Sulkx den Eijss:r sig geaddresseert heeft aan deesen E: agtbe raad, en versogt dat den Latitant bij Educts Crimineet ende Clokhe geslagh Loce et More solito, soude werden geroepen, en ingedaagt, omme zig in den tijt van veertien dagen inpersoon binnen deesen Casteele voor den E: agtb:e raad te koomen purgeeren vande 3:e defaulten voorsz:, op peene van verstek vand' Exeptien declinatoir dilatoir, n peremptoir, defentien, weeren, en beneficien &:a. 't welk
't welk na zijnen inhoude behoorlijk g'exploiteert, te werk geleijt zijne, op den 10:' xber: 1711. Soo is egter den ged:e voor deesen raade niet verscheenen geweest, veel min gemagtigde gesonden. mits alle welke diend den Eyssr Nomine officii, van dit teegenwoordig regts Jnbreng. Ende Concludeert. dat den ged:e defaillant Latitant sal werden gebannen uijt de Jurisdictie deeser residentie, ende de resorte van dien vorders ooijt of immers in theeren banden geraakende, gecondemn:t ter plaatse gebragt te werden daar men gewoon is Justitie te doen, om aldaar sodanig gestraft te worden, als het 13:' en 26 art:l van den art:l brief komt te dicteeren mitsgad:s alle zijne goederen geconfisqueert, oft tot andere &:a (was geteekent) Wt Vn Putten Pr fiscaol, (in margine) g'exhisbeert den 28:' Jan: 1712. Accordeert. Dibault Secrets fijt an deesen titant lagh zegtig deffen,
Jon tendit Eijsch en Conclusie. Contra Jan Heij van Ramburg Sold:t ged:e. Centr
Copia Eijsch en Conclusie gedaan maacken, ende d' Ed: heer gezaghebber deezes gouvernements Willem Helot mitsgrs d' Ed. Agtb: raad van justitie overgegeven, bij offte van Weegen Willem van Putter Pro intrim fiscaal deezer residentie Ratione officii, ter Eenre. Eijss op ende Jeegens Jan jorisz: van Harlingen ende Nicolaas Adriaansz: Ooms van doesburg, bij de geweest sijnde maltroosen in dienst der E: Comp: mitsgrs benjamijn van Madagascar, lijveijgen van den oud opperchirurgijn Willem ten damme, alle drie 'sheeren gevangenen ged:ns in Cas Crimineel, ter andere zeijde d: Heer, en Ed: Agtb: Heeren dat Godestoorn, tot wraak, met Langsaame treede komt, om de schuldige zielen op te soeken, boetende zijn gedult met een dubbelde straff volgens den
den inhout vande Latijnse spreuk Lento gradie ad vindictam & a, is een onloochen baare waarheijt m te meermaalen aan het menscldor verschrikkelijk verscheenen, en door b vuldige exempelen gedoceert.— den Eijss r vermeent uijt hoofde zijn officium ende in zijn bovengen qualiteijt. dat die waaragtige en destige spren in alle deelen relatief en applibal te maaken is. op het goddeloose schandelijks, en Enorme Leeven en bedrijv, van de t eerste gedns. , van geboorte neederlan als Eijnde haare handel, en wande valeerloosheijt, en quaadaardigheijt, hoog in top geveijselt geworden. datse de regtvaardige hand vanden almogende, door het verbreeken van boeijen en banden, niet hebben kunnen ontvlugten, nogh mogen ontgaan. Omme in deezen Criminelen Eijsch sulx na waarheijt UWEd: agtb: voor ooge te leggen; ente adstrueeren, mitsgs lijn Regt buijten veele Omweegen, to bewijs van haare wandaaden, waar van niet sonder horreur sal kunnen gesprooken worden, te treeden. zoo
zoo heeft den Eyssr seer bequame middelen gerecouvreert, ende aande hand gekreegen Die ten deezen processe niet alleen autentiecq worden geproduceert. Nemaar daar en boven een volslage affirmative hunner schelmstukken komen te jnheeren. op welke basis en steunsel, den Eijs voor eerst ter zaake sal voortbrengen Alle de halfstraffelijke Crimens bij den eerste ged. zijnde de oudste in jaaren en vogabondeeren, gen. t jan joristz: Om reedenen wijl hij van zig selfs in juditio int recolleeren van zijn Confessie getuijgt. hoe hij al voor eenige jaaren, over zijn fielt en schelmstukken sweerelijk met een dubbelde straf, op batavia is gecorrigeert geworden. deeze Justitie soud men met een goed raisonnement mogen presupponeeren, hadde immers in het bedorvens naturel vanden eerste ged: behooren zoodaanige wortels geschooten te hebben. waar door hij tot een beeter Leeven, quam kante groeijen, het pat des deugs betreedende, en alsoo tot het gestaadigen van zijn pligt moest aangenoopt geworden zijn. begaan. ooge sulx
Dogh des niet teegenstaande, was ge: in den jaare 1708. uijt 't poc nauwelijx met 't schip Popkensbu hier ter rheede en aan Land gekoomen.— of word inmadiatelijk weederom een vagabond en Landsooper. laatende sijn bescheijden schip heeren vaaren, en komst door sijne aufugie den dienst van zijn heeren en meest schelmserwijsen, en genoegzaam met gepremeciteerde raad te abandoneeren stellende zijn Coers te Landewaart in na de groeneCloof. daar en elders aan die kant, vervolgens den tijt van 7 maanden om hem gesworven hebbende. — word hij ged:e daar over van den fiscaal deezes gouvernements Crimineelijk geactioneert. Ende soodanigh gevonnist, als bij het geannexeerde appoinctement en dinea taalen onder Z. A. te zien is. Jn Conformite van deeze Condemnatie den ged:e voorsz: zijn bannissement g'expireert zijnde.— verkrijgt hij sijne ontslaging van't robben Eijland. Ende word na gewoonte, met de gagie van 9 gl:s ps maand als mattroos
op 'sComp:s Equipagiewerf alhier, om er dienst te doen geplaast. dogh die plaats, en dienst, voornamentlijk alsoo het werken als de pest haatede hem niet behaagende.— de Civiele straffe inde wind mitsg:rs geslaagen hebbende, ende tot een onbepaalt en fielte Leeven, als van natuure geneijgt zijnde. zoo onderneemt hij, door dronkenschap soo hij zegt vervoert, weederom te gaan deserteeren, vagabondeeren, en land loopen, gelijk sulkx 't extract uijt het zoldij grootboek deezes Casteels Z. B. Aantoont, ende bij sijne Antwoorden op de 2. 3. 45: 6: 7: en 8 vrage in't jnterrogatorie geg:t C. geconfirmeert word. dus den eersten ged:e sijn en ondeugende schoenen weederom Aangetoogen hebbende. begint hij van dat arme luije, en voor een nederlander afschuwelijk wilde woeste Leven, met snagts inde bosjes te slaapen, en bij daag op den hoof of knapsakken der slaven en voehoeders te asen, weder een Aanvangh te maaken. Dogh bij den eene aangenaam, en bij de andere de herberg ontseijt, en van't Land gejaagt gelijk het
gelijk sijne belijdenisse op het 9: 10: 11: 1 f: 13. 11. en 15 artl te kennen geeft dit over en weerloopen op de posten der landbouwers, zoo eenigen tijd van duur zijnde geweest. komt hij eerste ged:e Eijndelijk seer wel te slagen bij den 3e. gede:, benjamin, van Madagasear./ Die van zijn Lijv heer den oud opperChirurgijn Willem ten damme op zijn Landgoederen Aande Koebergh baas- gemaakt was, en alles aldaar aan hem toe vertrouwt hadde. op deeze plaats, en bij deezen benjamin die als een trouwloose quijt geinclineert was, om zijn sheeren gaad te verdebaucheeren, en Landloopens op te houden. speelde den eerste ged:e door een gou tractement bon, vijde, en Leefde met dat slaafse gebroedsel, als freere Compagnons. waar bij sig eenige Lijf eijgenen uijt de buurt die haar rendenons daar hadde: Namentlijk. Titus slaaf van den burger Claas Laut Abel do. van Petrus Havenraad, gevo hebbende. Ende alsoo met deeze viele menschen in zeer gemeene kennisse geraakt sijnde ziet
ziet hij eerste ged:e de geleegentheijt zeer gunstig aangeboden, om voorsz: twee lijveijgenen, en nog twee van dikgen: ten damme, aldaar op de post de koebergh bescheijden, met naame jonken en abraham der maate op een sinistre manneer te verleijden. Ende sijne desseijnen vande togt na terra de natal, met dit gewurven volkje te onderneemen, en int werk te stellen. Alle het welke seer Omstandigh bij de vragen en antwoorden van voorsz: jnterragatorien op het 16: 17: 18:19: 20: 21: 22: 23: 24: 25: 26: 27: 28: 29: en 30. e art. . beoogt word.— waar meede de Confessie van benjamin van Madagascar, derde ged:e in deeze geg: D:, seer wel komt te Consoneeren.. Ende als wanneer men die voorsz: Art. l. met de verklaaringen vande slaven jonken Abraham, abel, en titus geproduceert onder de Letter en per:, daar beneevens gaat Confronteeren. Daar hij haar aanport om van haar Lijvheer te aufugeeren, en vervolgens na terra de natal te vlugten. Daar gezegt word dat hij eerste gede
ged:e dat Land, wel kent, vermitsh sig met drie heuveltjes op doed. Enf in hoedanigen wijse de drie slaven jonker, abraham, en abel, hem eerst verlaaten hebben mitsg. rs hoe hij finalijk sijn Laaste Compagnon, den slaaf titus is quijt geraakt./ soo sustineert den Eyssr onder Corres dat die slaafse getuijgenisse voor goe Preuves, en Probatien kunnen passeeren, en aangenoomen worden. Ende hij eerste ged:e overzulx voor een verleijden, en vervoerder van Leijfeijg nen moeten gedebiteert worden. A Over dit deliet, en fauten van Aussugu word hij eerste ged: gevangen, enten deeze Casteele in't donker gat geplaast, en geslooten. waar uijt hij eerste ged:e, terwijl de Eijssr besigis, een Crimineel Proces teegen hem te formeeren (door behulf van twee swarte jongens, daar meede geboeijt komt uijt te breeke Ontvlugtende dat maal de handen vande Justitie, Omme alsoo de occas te Capteeren, van nogh gruwelijker schelm stukken op zijn reekeningh vol boosdaden te stellen. want
Want hij was soo dra niet weederom inzijn nu seer gewoon Clement de lugt, en aande koeberg gekoomen. of komt aldaar den Vagabont Claas Ooms, den tweede ged:e indeezen, te Ontmoeten te sien bij het 31: 32: 33: en 31. e Art. l van voorsz: vraagpoincten deeze voorsz: Ooms, (een vogel van zijn eerste ged.ns veeren, en een leeft daar hij wel op soude weeten te schoeijen gelijk 't zelve door zijn qualiteijten, hier agter te deduceeren, sal kunnen nagespeurt worden:) zoo Casueel gevonden hebbende. want hij eerste ged:, hem bevoorens sijn Leeven niet meer gezien heeft, vide Ants35: op eerste ren Contra berijd sijnde, om zijn fortuijn met hem te gaan soeken. zoo vind hij zijne parthij daar mede zoodanig versterkt, dat nu in manschap, teegen de slaven, masis en seipio, die met hem eerste ged: uijt de boeijen gebrooken waaren, konde balanceeren. Dus gaat dit eerloose, en ondeugende gezeltschap van vieren, velde waarde in. Ende volgens de vrijwillige Confessie van den tweede ged:e Claas Ooms, welkers draad U nu staan te volgen, om dat den derde ged:e sijn Liberement daar med geconfirmeert
geconfirmeert heeft. Alvoorens vanden derde ged:e benjam die met het spendeeren vant sijn meesters dranken &c, haar genoeg saam gedefroijeert hadde, stellende haar strek soo gezaamentlijk n de groene Cloof. het eerste dat deeze reijloose swa onderneemt, is, dat se haar roofgierige klauwen slaan, aan een te paard sittende swarte jongen.— die met brood en vlees beladen was, om na een daar omtrent leggende Post van zijn meester te rijden deeze ontnemense op een temerain en geweldige mannier eenig brood en Vlees. waar doorse haar schuldigh maaken voor het eerste praef stuk bant wis leeren van 's heeren weegen. dermaaten dan soo verfoeijelijken in Leijding gemaakt hebbende, tot haare quaade handel en wandel. komende vervolgens de twee eerste ged:ne met hunnen Complicen, inder morge stond den ouden Landbouwer; jan tersluijs op den hals te vallen posthoudende voorde wede: Basson, in de GroeneCloof. die deeze boeve jagt, Perfos, et nafCasvan kost heeft moeten verzien.—
Om zoo gelukkigh te weezen, van des te eerder van haar ontslagen te mogen worden— Dogh hier meede willense den oude man, niet verlaaten, nog quijt schelden want se koomen hem, na datse op de post vanden burger tavenraad, aan de groene rivier, een brood, voor Landlopers munte, vande slaaf arend gehaalt hadden.— sdegen sons ondergang weederom met een importure aond groet van tabee, aanboort. Daar den posthouder in ernsthaftige termen op antwoorden, datse moesten vertrekken. — dit de boodschap niet zijnde, maar wel om het geweer &:a, te haalen 't guntse smorgens / in't huijsje/ hadden sien langen, gelijk, sij bekennen, haar toelog geweest te zijn. zoo gaat den eerste ged:e, met een stuk van massive dikte, voor gem: janter sluijs staan wel seekerlijk om hem defacto, daar meede te Liedeeren, in dien hij ter sluijs, haar opzet, en haar berbadslaaging, quam te traverseeren terwijle treed den tweede ged:e met een mes in zijn hand, in't veldhuijsje voorwaar
voorwaar een drijgend merkteeken, om daar meede den Armen Posthouder die met zijn wooningje van alle menschelijke hulpen, afgescheijden wa te verstomenen ente vervaaren. Uijt dit voorsz: veldhuijsje haald den tweede ged:e Ooms, met behulp van een swarte jongen, een snaphaan een roar, met een getrokke Loop, een kruijt hoorn met eenige schooten kruijt, en vije koogels. Deeze oude overmande jantersluijs, sig alsoo van 2 sijn toegerlaat teegens Leeuwen, tijgers en Ander verslinden wild gediente berooft siende barst in deezen sijner bedraefden staa als in weerwraak, teegens deeze Ondankbaare gasten, en atroce dwing landen, met deeze woorden in substantie uijt. sij luijden doed mijn kragt en geweld aan. Gelijk de be-eedigde verklaaring, van dit gen:d janter stuijs, klaar en duijdelijk onder L.  g: g'exhibeert aanwijst. dit schelmse Rot, nu van geweer, kruij en Loot, afschuwelijk voor weijnige Europeers ter defentie zoo zij meenen inder daas, dog verschrikkelijk en voor de hottentatse natie, ter ossensie voorzien zijnde. Moet
moet de post vanden Landbouwer dirk van Schalkwijk Aande paarde bergh voorhouden Daar vindense een swarte jongen, bij den eerste ged:e seer wel bekent, vermits hij hem met sijn regte naam van fucas weet te noemen. Die mogelijk van Oude kennis weeof uijt vreese van quaad gevolg, gen, haar te geten geeft. — Een schaap uijt sijns meesters trop haalt slagt, prepareert, en't haar op reijse meede geeft. Ondertusschen op de andere post van voorsz schalkwijk gegaan zijnde, doorsnuffelende daar de wooning, of er nog eenigh kruijt, en Loot te beschaaren viel 't welk teegen vermoede niet gevonden wierd, vermits de Cardoes met kruijt, diese daar meende te vinden, oplaast was. Onverrigter saaken weeder Omgekeert, Komense bij de jongen Sucas, diese willen perscedeeren, om het kasje te ontsluijten, daar het kruijt en Loot in Dagh. die tot verschooningh ingebragt hebbende, dat de baas de sleutel hadde. — soo neemt jandesnijer den eerste ged:e een mes en steekt (daar meede het gem: kasse open. Daar.
daar uijthaalende eenigh kruijt, met eenhoorn. waar bij voorsz: Lucas nog een tinne tafelbort komt te voegen, om in tijt van noot daar van kogels te maaken met deeze rapt van eetbaare en wE wjaare. baare ver gaanse haar door t swarte land, nade pikot bergen spoeijen. — Ende daar aan 't pad twee schaap en vindende leggen neemense die als eijgen op, na datse deselve geslagt en schoongemaakt had maar hoe onnosel het voorgeeven is dat die twee schaapen, d' eene dood, ende andere zieltogende hebben vinden leggen. mitsg:rs dat zulx vande twee eerste gedts frivoolijk is gefingeert.— Dat vermeijnt den Eijss met de verclaar vande hottentals Cap. n bootsman, en vijf gemeene hattentots uijt zijn Coraalalle reedelijk duijts verstaande, en spreekende, kragt dadig te zullen weederleggen. — Namentlijk daarse getuijgens, dat er aan haar Coraa op den 15:e april pass. o zijn aangekoomen twee hollanders, te weeten den
den eerste, en tweede ged:e en twee swarte jongens, zijnde mosis en sChipio (die voor eenige weeken, over andere delieten met de dood gestraft zijn) bij haar bekent voor wagloopers Dat zij hollanders die jongens hebben aangezet, om haar schaapen uijt haar trop te steelen die aande berg waaren weijdende. dat zulx onder 't faveur wan't drijgend schiet geweer is volbragt. dat die schaapen bij haar offectieve en in diervoegen gestorfen: de kop afgesneeden het vel afgestroopt, enschoon gemaakt, mitsgrs het vlees met haar meede genomen en voortgegaan zijn, is eensluijdende bij voorsz: lottentots, in juditie betuijgt ende kan bij de verclaaring onder HE geproduceert, vernoomen worden. Dogh of getuijgenisse van heijdense natie gegeven, om tot beswaarnissen van, Christenen te dienen, kunnen door gaan, daar van word bij sommige regts geleerde getwijffelt.— voornamentlijk als haare gravaminas op haar selven blootelijk moeten bestaan. maar als men de beschuldiging met die van andere eerlijke Christenen kan over een brengen
waar op, door voorn: nortier ook geschouten is, ende alsoo vree versa eenige schooten gelast zijnde. hebbense gezien en vernoomen, dat den tweede ged:e, andermaal zijn raer Lade, en daar bussekruijt op gedaan hadde. maar als wanneer hij daar op meen een kogel te setten, is deselve voor aan jnde Loop blijven sitten, wijl hij deselve onmogelijk konde nederscrijven waar uijt haar magteloosheijt dan geresulteert, en gebleeken sijnde. zoo habbense haar genooddrukt en gedwongen gevonden, om Pardon te verzoeken, ente roepen terwijl dat jande snijer op zijn knien gevallen was, en daarom quam te bidden. seggense onder dat geroep en gedoente haar geweer ter noeder. Geevende haar vervolgens gezamentlijk sonder verder eenige weederstand te bieden in handen van voorsz: duijk Over. dit dan in finceere termen uijt de gerecolleerde verklaaringen L:a D: K: beweezen zijnde. zal
zal men bevinden dat sulx voor 't grootsste gedeelte met de eijgene vrijwillige Confessie vande eerste en twede gedts gecorroboreert, en geconcordeert kan worden. Ende Aangezien hier voorgezegt is, dat men op zijn plaats meede vermaan soude doen van wat temperament den tweede ged:e is, ende daar beneevens hoe sijn gedaagh voor en al eer hij niet den eersten ged:e aande Coebergh Conjungeerde, is geweest. — zoo sal ten dien fine maar in te zien sijn, het hier bijgevoegde appoinctement, geg:t onder de Z. welke authenficque Copia tot een bewijs sal kunnen strekken, dat quetsen van hij over't verraderlijk op Colombo, door zijn sstuurman, den E: Agtb: Raad van justitie is gecondemneert, om op een schavot met raede strengelijk gegeeselt te worden, &a, vervolgens vijv jaaren in dit gouvernement gebannen te blijven &a. Met hoedanige moet willigheijt en verwate baldadigheijt deezen geschavott, schelm zijne medeballingen, die nevens hem alhier aande gemeene werken waaren gecommandeert om te arbeijden; geplaagt en gevexeert heeft, is van haar meer als eens.
als eens aanden Eijssr geklaagt, d hem tweede ged:e ext offici daar over da seer scherpelijk gereprimendeert heeft. — Dogh om geen opereuser recit van die enorme feijten te maaken. zoo wel den Eijssr in alle eerbied UWEd:e agtb: wijsen, na het Principium der jnterrogatorie van den twe ged:e, onder de Zt. M. geproduceer Daar worden de wandaden van hem de Prims ad Articulo 12, met Levende ge Couleuren afgemaalt, en met natabele Circumstantien geverifieert. mitsgrs. wat hij tweede ged:e in zijn Een saam swerven hier ten pletten Lande alverrigt, en uijt gevoert heeft. sal: daar en boven uijt voerig betoogt gevonden worden bij zijne fibra Confessie injuditio gedaan, en onder N ten deezen processe g'exhibeert. Dus sullen UWEd: Agtb: uijt de Lectuure van deeze en geene bedrijven Ontwaaren, wat boosheijt en ondeugde inde binnen Cameren. van deezen jongeling van 22 jaaren gehuijsvest zijn. Omme
Omme tot meerder Elucidatie een Compendium uijt zoo veel onwraak baare productien van alle de odieuse Crimens waar aan sig de twee eerste ged. ns 't saamen verschuldigt hebben. — soo segt den Eijssr Eerstelijk datse verlaatens, en deserteurs van hunne bescheijdene Plaatse en dienst zijn geweest. waar op verbreeking van boeijen en banden gevolgt is: ten tweede datse vervoerders en verlijders van Lijveijgenen of slaven zijn, beneevens die geene, die de dood straf verdiend hadden ten derde aant violeeren van 's heeren weegen geweld, spolie en dieste ten vierde kasbraak verknogt met hoof ten vijvde schaape dieverij soo ten opzigte van die zij ged ne Aande Paardebergh niet wil off onwil gekreegen hebben als dewelke van haar aande piket berg genoomen, en geslagt zijn en sesde het moordadig voorneemen ende de boosewil die zij ged. ns gehad hebben, om met haar spiet geweer die geene te grieven, of om 't Leeven te brengen die haar tragten inhaar obstinate
obstinate quade desseijnen - te stuijt Indien nu de twee eerste gednen. van deeze soo swaare delicten geconvinczijn. — gelijk den Eij Pmo. sustineert, dat de hier vooren geciteerde documenten geregtelijk gerecolleert, overtuijgt, en overwonnen zijn. — zoo moeten de ged:ns aan Sijv en Leegen andere ten Exempel gepunieert won Waaromme. Om dat de beschreevene wetten, en al Crimina listen rond uijt zeggen. Dat die sig aande bovengementionderde misdaden schuldigh maakt. de straffe des doods niet kunnen Ontgaan. Laaten U inden eersten opslagh een sien, wat den generaale scheeps Art cul brief van deserteurs regte die in Cas subject zoo wel op de zeevaarende als militaire toepasselijk is. Onder het 29. e Art. staat, niemant hoedanig hij ook zij &a sal sigh ver mogens zonder Consent uijt den dienst vand' E: Comp:e, te begeeven, op peene, dat volgens 't placcaat als een weglooper gestraft sal worden welkers.
welkers straffe is de dood. Ende groenewegen noteert op de Ler Julix, dat volgens het roomse regt de vervoerders van slaven Capitaalik ge sunieert wierden. — Anthonius Matheus zegt met veel nadruk die een paard, os, schaap &a vervoeren, werden met de dood gestraft wat verschooning kan dan gevonden worden, voor die geene die een mens vervoert. de vermaarde regts geleerden damhouder van Leeuwen, Gail, en Huber, sijn van sentiment, dat het violeeren van 'sheeren weegen, geen minder straf verdient, als gemeld, spolie, en dieste, dewelke meede gradatim veroordeelt worden tot een straf. soo aan zijn en Leeven, als niet ban en boete dogh het geweldadigh steelen van geweert ende matriaale daar toe behoorende. — als Ook het sinister openen van kist of kas, voornamentlijk als t zelve tot een jnstrument, en Waarborg is geschikt, om zyv en Leeven daar meede voor 't verslinden
de wilde gedierte te protegeeren Conserveeren. verdient immers na den Jnhoud der wetten op 't alder rigoureuste en seveerste gedoemt te worden. van welke groeve delieten den Artbrief Claer en duijdelijk spreekt op het 3e. Arts. daar staat onder andere.— Dieverijen, straat schenderijen, fon geweld, en andere gelijke boose daden, sullen met ter dood gestraft worden. waar op de heer Proffessor Gerard feltman, Annoteert L H:No: 1 dat publicq geweld is, aan imands persoon of goederen gedaan, antmatth:s de tractat Lib: 48 lit:s Capl. 1: N:o: 6. Ende opgemeld maakt hij deeze sinheeling L. T: N. o 1 imand het zijn souder wapenen te gebruijken, teegen zijn dank afneemen of Ontweldigen 1 de publ: jnd: vers 61 de jnterd: &a. Daar op volgt het 11e. Art. van deeze teneur die op vrijbuijt zal gaan, en foulen extorsien, ofte die rijen.
Dieverijen doen, zal gehangen worden. waar op de heer feltman voorsz: deeze extentie maakt.— A die den reijsende man, soo wel, als de jngeseetenen Plunderen, en rovenwaar van men zulke gasten noemt, struijk rovers straaten, Rovers, boskloppers, nagtegaals vogels, &c, welk een ieder mag vervolgen, ende in Cas hij daar van word aangeranst, dood slaan schaape dieverij word met de dood gestraft, gelijk simon van Leeuwen dat in sijn zooms hollands regt Lib: 1 deel 38: fol: 180 N. o 5 expliceert. — De koeij Paarde, af schaape dieven, worde voorde eerste reijse met de galg gestraft, en Zw; volgens de gestatueerde placcaaten vande staaten van holland; om reedenens dat de beesten in't veld niet anders als met de grootste straf verseekert konnen zie meede Damhouder Trax Crimineel Capl. 113 N o. 1. se de S:8: P. tit q: des: g. — dus Consequentelijk tot het overweegen van 't Laaste deliet gekoomen zijnde. worden 't zelve
de wilde gedierte te protegeeren Conserveeren verdient immers na den Inhoud de wetten op 't alder rigoureuste en seveerste gedoemt te worden. — van welke groeve delieten den A brief Claer en duijdelijk spreek op het 3e. Art. daar staat onder andere. Dieverijen, straat schenderijen, Jo geweld, en andere gelijke boose daden, sullen met ter dood gestraft worden. waar op de heer professor Gerard feltman, Annohaert L: H: No. dat publicq geweld is, Aan imands Persoon of goederen gedaan, ant matth:s, de tractat Lib: 18 lit Capl. 1: N:o: 6. Ende opgeweld maakt hij deeze si heeling L. T: N.  1 imand het 2 souder wapenen te gebruijken, teegen zijn dank afneemen of Ontweldigen 1 de publ: jnd: ver 61 de jnterd: & a. Daar op volgt het 11e. Art. van deeze teneur die op vrijbuijt zal gaan, en foulen extorsen, ofte die rijen
Dieverijen doen, zal gehangen worden. waar op de heer feltman voorsz: deeze extentie maakt. A die den reijsende man, soo wel, als de jngeseetenen Plunderen, en rovenwaar van men zulke gasten noemt, struijk rovers straaten, Rovers, boskloppers, nagtegaals vogels, &a, welk een ieder mag vervolgen, ende in Cas hij daar van word aangeranst, doodf slaan schaape dieverij word met de dood gestraft, gelijk simon van Leeuwen dat in sijn zooms hollands regt Lib: 1 deel 38: fol: 180 N. o 5 expliceert. — De Koeij, Paarde, af schaape dieven, worde voorde eerste reijse met de galg gestraft, en Zw; volgens de gestatueerde Placcaaten vande staaten van holland; om reedenens dat de beesten in't veld niet anders als met de grootste straf verseekert konnen worden zie meede Damhouder Trax Crimineel Capl. 113 No. 1. vande Sib: P. tit 9: des: g. — dus Consequentelijk tot het overweegen van 't Laaste deliet gekoomen zijnde. 't zelve
't zelve sustineert den Eijssr preguante oorzaaken geen vande minste, maar wel de swaarste van alle hunne bekende misdaden te weegen, en te aqweeren. de quare. om dat door inre prochabele getuijgen word beweezen, ende delincquatten regt uijt belijden. datse haar zonder dwang, of noodweer niet en ontzien nog geschroo en hebben. op de duijtse menschen met scherp gelaaden geweer aante Leggen, en daar op foste branden het kan haar niet minste niet patrocineeren nog verschoonen. dat 'er niemant is gequest of gedoor want men kan helder, en Claar zi doorstraalen, dat 'er een quaade intentie en boos opzet geweest is om te beschaadigen.— zulx dat den Eijss. r op soo een vas fundament zijn gevoelen wel vermate bouwen. dat de wil voorde daad te neemen is. die met de dood gestraft word, vol het gevoelen der 8. d. en Criminialist Andreas
Andreas Gail, Clandius de bruijn, en waar van Simon van Leeuwen in zijn Rooms hollands Regt, Sib: 4. deel 32. onder den titul van verbintenis uijt misdaad fol: 182. No2 deeze uijtbreijding doed. zoo werd in veele saken de wil voor de daad genoomen, en schoon het tot de zaak nog niet is gekoomen, of het volbragt was, gestraft, gelijk te weeten, soo wanneer een vast voorneemen geweest is, om het zelve te volbrengen, en door 't eene middel of 't' ander belet, of verhinderd word. bevestigende deeze allegatien met veele voorbeelden en met de roomse wet Cornelia de Sicarus &a, Cod: adleg ut: majestat: vervolgens nu eens Aangehaalt wat den Hoog gebeerden ulrik huber, vande wil omte dooden segt, in zijn 2 deel 3 boek 13 Cap. l fol: 480. onder den titul van dood slagh staat, invens No. 3. en 1. want niet altoos tot de straffe van doodslagh vereijst word, dat de dood met er daad gevolgt zij, daar is meer zeeden dikwils en meer verdiensten van dood straffe in moordedigen vroginge, als in laastige manveslagen die in een ogenblik voorgenoomen ende volvoert worden, gelijk
de geene die 't fonijn hebben berijt, en aan ijmant gegeeven, schoon het sin geen effect heeft gedaan, na keijser lijke regten met de dood worden g verstraft, als ook die niet geweest op ijmants Lijv hebben gegaan. veel meer Indien hij die persoon op wi lijv hij ging heeft aangegreepen ende gequest mitsg:rs alle die met een voorgenoomen moordadigh opzet, ijn hebben gezogt te dooden, schoon sij het niet hebben konnen volbrengen op deeze Citatien en geallegeerde sentimenten, werd verzogt, dat vi Agtb: een Equitabel Reguard geliev te neemen. te meer, wijl deeze maats, als voor eenigen tijt, door de justitie als aan dengenieten gestraft zijn. — mogelijk met te veel Clementie Om datse daar door niet minder, als tot een beeter Leeven gebragt zijn. want jndien aan deeze twee namentlijk d' eerste en tweede ged:e, waar omtrent soo veel misdaden Concurreeren, geen seveere swaare straffe geoessent wor Ysset te dugten. — Dat 't Land vol landloopers sal geraaken. waar door de Jngezeetenen (en wel het meest
meest de verre afgelegene, benevens de hattentotse natie wien te beschermen als buuren en bondgenooten, en om andere reedenen noodzaakelijk is) geen moment seeker sullen kunnen zijn van haar Lijv, goed, en vee.— welke zeekerheijt nogtans kennelijk naast gods zeegen is de grondslagh van 't't welweezen deezer Calonie. de sakelijke misdaden vande derde ged:e benjamin van madagascar, slaav van SrJ. Willem ten damme zijn wel zoo swaar niet inzig selfs aante merken, als die vande twee eerste ged. ns — maar als men op de vuijle hoedanig heijt van slaav beschouw neemt. — Ende dat hem sijn meester zijn gantsche hofsteede heeft aanvertrouwt waar in soo Considerable middelen geleegen zijn, dien hij zoo verraderlijk en trouwloos behandelt heeft. — soo sijn sijne 3. e ged:ns delieten niet veel minder te agten, als die vande anderen. Vervolgens dood schuldigh. want zoo hij benjamin selfs bekent is hij geweest. — Eerstelijk een ophouder en fouragier, van schelmen. Dieven, en vagabonden en.
En dat niet em passant. maar voor dagen, weeken, en maar den. ten anderen daar hij Confesseert dat sijn meesters slavens abraham, en jonker, hem te kennen gegeven hebben datse vansints waaren om niet jand vries, dienoteerende daar meede den eerste ged:e, weg te Loopen. dat bij hem volkomen toegestaan en geaccordeert is, daar hij tt voor zoo Verrie als hij baas op de Post was, hadde behooren voorte koomen, ente stremmen. waar door hij veroorzaakt is geweest vande schaade, het verlies, en verders van twee slaven sijner lijvheer. maar wat verfoeijelijke misdaad, en grouwelijke quaadaardigheijt, steekt er niet inde uijtrusting, dien hij al voorsz: slaafse fugativen gedaan heeft. — Daar hij haar van een donderbus of snaphaan, kruijt en Loot op rijs voorziet. Om sinedubio bij eerste rescontre, daar meede op menschen en beesten afte gaan, en dezelve te vermoorden ofte vernieden. Ende
Ende inteekent dat hem deeze eufugie wel geviel. soo gaat hij als een trouwloose quijt, de twee weggeloopene slaaven enjande vries, off jande snijer, tot aande post vande wagemaaker uijt geleijde Doen. En haar Eijndelijk bonvoijagie toewenschen van Hulpers en meede pleegers zegt damhoud:s praetijk Crimineel Capt. 134 No. 2. en 3. zoo wie een Crimineus herbergt, ofte verseltschapt, ende weetende dat hij Crimineus is, die is te punieeren van dezelve Crimen, daar of die Crimineus belast was, ende agterhaalt, het is een seer quaade generatie, en gebroetzel vanden Ontfangers, herbergiers, Ende secreet houden, want sonder henlieden, en zoude de malfacteurs niet soo lange kunnen verhoolen blijven, Waaromme dat sij soo Lange regueeren en nogh soo veel quaads Committeeren en dat sij voorde Justitie niet gebragt. en worden de voorsz: herbergiers &c, sijn daar of Cause jdem Damhoudr sonder den titul van hulpers, en meede pleegers, Cap. 133 N. o 2. soo wie dan troust, hulp, raad, of eenig bevel gegeeven heeft, om eenig Crimineel fait te doen, of deliet te Committeeren. is te punieeren als den Principaal bij
En dat niet empassant. maar voor dagen, weeken, en ma den. — ten anderen daar hij Concesseert de sijn meesters slavens abraham, en jonker, hem te kennen gegeven hebb datse vansints waaren om niet jan vries, dienoteerende daar meede den eerste ged:e, weg te Loopen. dat bij hem volkomen toegestaan geaccordeert is, daar hij t voor zoo Verrie als hij baas op de Post was hadde behooren voorte koomen, en stremmen. waar door hij veroorzaakt is gewees vande schaade, het verlies, en verde van twee slaven sijner lijvheer. maar wat verfoeijelijke misdaad, en grouwelijke quaadaardigheijt, steed er niet inde uijtrusting, dien hij al voorsz: slaafse fugativen geda heeft. — Daar hij haar van een donderbus of snaphaan, kruijt en Loot op voorziet. Om sinedubio bij eerste rescontre, dat meede op menschen en beesten afte gaan, en dezelve te vermoorden of vernielen. Ende
Ende inteekent dat hem deeze en fugie wel geviel.— soo gaat hij als een trouwloose quijt, de twee weggeloopene slaaven enjande Vries, off jande snijer, tot aande post vande wagemaaker uijt geleijde Doen. En haar Eijndelijk bonvoijagie toewenschen van Hulpers en meede pleegers zegt damhoud:s praetijk Crimineel Capt. 134 No. 2. en 3. zoo wie een Crimineus herbergt, ofte verseltschapt, ende weetende dat hij Crimineus is, die is te punieeren van dezelve Crimen, daar of die Crimineus belast was, ende agterhaalt, het is een seer quaade generatie, en gebroetzel vanden Ontfangers, herbergiers, ende secreet houden, want sonder henlieden, en zoude de malfacteurs niet soo lange kunnen verhoolen blijven, Waaromme dat sij soo Lange regueeren en nogh soo veel quaads Committeeren en dat sij voorde Justitie niet gebragt. en worden, de voorsz: herbergiers &c, sijn daar of Cause jdem Damhoudr sonder den titul van hulpers, en meede pleegers, Cap. 133 N. o 2. soo wie dan tronst, hulp, raad, of eenig bevel gegeeven heeft, om eenig Crimineel fait te doen, of delict te Committeeren. is te punieeren als den Principaal bij
bij Placcaat van den 16. ' decemb: 1595 en den 14e. maart 1614 Art. 4 is gestatueert. dat die geene dewelken de Dieven en schelmen willens en weetens ophouden en herbergen, worden gelijk als dieven gestraft. Ende gemerkt den derde ged:e gelijk hier voor beweezen is, sig met raad en daad gevoegt heeft bij den snoode handel van den eerste ged:e, en andere. soo kan men hem de roomsewet, die Simon van Leeuwen, in't voor aangetogene rooms hollands regt, in't 4 boek 32 Capl. No. 3 Citeert, toe eijgenen daar hij 111 ff de jnjunt: 15 segter die een Ander gelast, opmaakt, of raad en daad geeft, om eenig misdaas te bedrijven, is daar over soo wel als de misdader self schuldigh. uijt alle welke demonstratien den Eijssrse vermeijnt deeze, sijne Crimineele Eijsch ten overvloeden te hebben geadstru ende sijne susteneur, met verscheijde lutheuren becragtigt. het welke bij UWEd: sonder twijffel rijkelijk overwogen, en ingezien zal worden. soo
soo sullen deeze raekeloose en boose voorneemers, en quaad doenders, niet minder als met hals straffe gedaant moeten worden. — op dat alsoo dit uijt vaagzel van menschen van den auydbodem wegh gevragt zal mogen worden. Waaromme den Eijssr qq: sonder sijn gemoet te beswaaren. Concludeert dat den drie de ged ns in't hoofd dezes gen. t , bij diffinitive sententie van UW: Ed:e Agtb: zullen worden gecondemn:t, gebragt te worden, ten plaatse alwaar men alhier gewoon is Crimineele sententie te executeeren, aldaar den scherpregter overgelevert zijnde met dvercoorde aande galgzoodaanigh gestraft te worden, datter de dood na volgt, en wijders na 't buijten geregt gevoert en zoo Lange aldaar blijven hangen, dat haare doods lighaamen door de vogelen des hemels zullen zijn verteert &a, ofte tot andere Cum.
Cum Expensis, implore rende hier inne en op alle VW Ed: agtb:, nobile et benignum officium jndicis (was get: J W V Putten P jntrim fiscaal /:in margine: g'exhibeert in juditio den 14 e Julij 1712. Accordeert Bibault
Copia Compareerde voor d' Ondergeteekende gecommitt:s uijt den E: Agtb: Raad van van justitie deezes gouvernements nicolaas Adriaansz: Ooms van dort Oud 22 jaaren voor bandiet op 't robben Eijland bescheijden geweest, althans, 'sheeren geve dewelke ter requisitie van den E: Willem van Putten, pro jntrim fiscaal deezes gouvernements verklaarde en Concesseerde hoe waar is; dat na dat hij op den 4:e der jongst gepasseerde maand jan:rt uijt de tronk gebrooken was, sig hade tijgerberg, en op de Post van Claas Laubser of de waagemaaker heeft begeeven, dat Claas Laubsen hem door een swarte jonge wat eeten heeft Laaten geeven, waar op hij aanstonds sig van daar, na de Paarde berg heeft vervoegt, en gekoomen is op de post vanjacob Touw bij de Knegt weijer hendrix gen. t dat hij sig daar een dagh heeft opgehouden, en door die knegt van eeten is voorzien geworden; dat jacob Louw, teegen den avond op de post is gekoomen, die hem Confess. t aldaar ook heeft gezien, en teegen hem Confess:t gezegt, dat hij sig daar niet op most houden maar vertrekken dat hij Confess. t die nagt daar geslapen hebbende, des anderen daas morgens van daar is gegaan nade groene loofdat
dat hij eerst gekomen is, ofs de p vande Wede: basson bij de knegt jant sluijs, dat hij daar een nagt geslap en van Eeten voorzien is geworden dat hij des anderen daags vandaar is gegaan na een post vanjacob Lou alwaar hij door een slaaf boer gen. t. ge spijst is geworden, dat hij van daar voorbij sComp:s post is gegaan na en andere post van voorn: Louw, alwa hij zig drie dagen heeft op gehoude en door de jongens aldaar waarva eene Anthonij gent. end' andere bij naame niet bekent, maar met een bult op de rug van eeten is voorzien dat de baas van de groene Cloof op de Post gekoomen zijnde, hem Confesst van daar verjaagt heeft waar op hij zig van daar heeft begeeven na een ande post van jacob Lauw voornt. en meede aldaar drie dagen gebleeven, en doord slaaf aldaar Leggende, michiel gen:t van Onderhout is voorzien, dat hij van daar sig na 't strant heeft beg en een dood beest heeft vinden Leggen, dat hij dat beest 't vel af trokken hebbende, 't vlees heeft, ge droogt, en van deeze en geene schaaf wagters broot gekreegen hebbende, sigh daar meede heeft g'erneert, da hij in gelijker voege ook een varken heeft
heeft vinden dood Leggen, waar van hij mede 't vlees heeft genoomen, gedroagt, en geconsumeert, dat hij een wijllijts sigh daar aande strant Onthouden hebbende, sigh vervolgens van daar weeder inde groeneCloof, en over de voorsz: Post van de wede: basson, bij jantersluijs gekoomen is, dat hij van jan ter sluijs dien dagh van eeten is voorsien, en des avonds, van daar gescheijden is, dat hij nogh een dagh vijf @ ses int veld rond gesworven hebbende, sig nade Caab heeft begeeven, aangezien hij verstaan had, dat de retourvloot op 't vertrek Lag dat hij met een quartiermeester van de booten vervolgens na 't Vaderland te gaan dogh dat zulx niet willende Lukken, weeder veldwaarts in, en na Riebeeks Casteel en bij seeker fransman aldaar leggende, sonder de naam te kennen heeft begeeven en van dezelve een maal lijff egten gekreegen heeft; waar op dien fransman teegen hem gezegt heeft, dat hij vertrekken most, dag hij Confesst na eenige dagen- swervens gehoord hebbende dat de retourvlood nogh ter rheede Lagh sig weeder nade Caab heeft begeeven dat hij siende de retourvloot vertrekken sigh weeder 't veldwaart in en nade Krebergh op de post vanden Oud off erChirurgijn Willem ten damme begeeven heeft, dat hij aande slaav benjamin, die daar baas
baas was, heeft verzogt, om eetenen slaap plaats te mogen hebben, st g benjamin hem heeft toegestaan, dat jan de suijer, inden avond stond daar meede op de post is gekomen, en een broek en een hembt, 't geen van hem de pos. t inde schuur sagh van daar heef weggenoomen, en aande jonge masisdie beneevens scipio, alias Cupitie een weijnig van't huijs verborgen Lag heeft gegeeven, dat jande suijer daar op weeder te rugh, en aant huijs is gekeert, en hem Aan benjamin heeft vertoont datse Onder den anderen daar een partijwijn, die benjamin haar gaf, geconsumeert hebbende, beneevens Jan de Snijer hij Conf:sstt maatschappeij heeft gemaakt, om verder weg te Loopen, dat hij Confi beneevens Jan de Snijer, en voorn: swarte jongens masis, en scipiohaar Cours hebben genoomen nade groeneCloof, dogh datse Onderweeg een jonge die broot en vlees op e paard gelaaden had, hebben aanged en een stuk brood, en eenigh vlee van die jongen ontweldigt en gecons meert hebben, waar op se vervolge inde groene Cloof, en op de post Vand wede.
Wed:e basson, bij voorn: jan tersluijs gekomen zijn, dat bij gem: tersluijs om eeten hebben gevraagt, die haar vier gekookte kluijtjes, en twee a drie stukjes vlees gegeven heeft, dat zij van daar zijn gegaan nade post van den burger Petrus tavenraad, Aande groene Rivier, alwaar de Jonge Arent haar een broot gegeven hebbende, gezegt heeft, datse mosten vertrekken, datse vervolgens daar op weeder haar Cours na sjantersluijs hebben ondernoomen, bevoorens met den anderen beraadslaagt hebbende, Omme het geweer 't geense 'smorgens/ in't huijsje van jan ter sluijs hadden sien langen, beneevens kruijt en loot, van daarte rooven, en verder veldwaart inte gaan, datse gekoomen zijnde op de post bij janten sluijs, hij Confess:t en jande snijer, voorn: Jan tersluijs goeden avond; of tabee hebben gewenst, dat jan ter sluijs daar op heeft geantwoord, tabee, of niet, jk houw jouluij hier niet, waar op zijluijden hebben verzogt, dat janter sluijs haar een geweer, en wat kruijt en Loot wilde bijzetten t geen hij haar heeft gewijgert, en waar op hij Confesst beneevens  de swarte jongen scipio, in't huijsje zijn gegaan, en jande suijer, die een dikke stok inde hand had, voorde deur, en voor jan ter sluijs is blijven staan, Om jan ten sluijs te beletten, dat hij niet in huijs soude
soude gaan, dat hij Confesst beneevens voorn: scipio, daar op uijt dat huijs hebben genoomen, een getrokke roer met een Donderbus, beneevens vijf Cogels, en ses schooten kruijt, zijnde het getrokke Roer met een Cogel ende donderbus met hagel gelaaden, die jande snijer, aande brakke fonteijn met een kogel gelaaden heeft, dat hij Confess:t, beneevens de jonge scipi met het geweer kruijt en Loot buijten de deur gekoomen weezende, Jan ter sluijs teegen haar heeft gezegt mannen je doet me kragt en gewelt Aan, dat zij van daar haar hebben begeeven na de Paarde bergh en op de Post van den Landbouwer Dirk van schalkwijk, alwaar zij een jonge Masis, gen:t hebben gevonden, dat zij aldaar vandie jongen eeten hebben gekreegen, dat de jongen mosis een schaap uijt de Craal heeft genoomen 't selve geslagt, de helft daar van gekookt, en haar meede gegeven heeft, haar inmiddens na d' andere post van schalkwijk begeeven, omte zien ofse van een jongen die jande suijer haar had gezegt, dat een Cardoes ka had, konde krijgen, dog dat die jongen haar heeft gezegt, dat hij 't struijt niet meer en had, datse daar
op weeder nade andere Post zijn gekeert, en teegen den dagh met het schaap van daar gescheijden zijn, datse haar vervolgens na 't swarte Land hebben begeeven, tot bij de brakke fonteijn, alwaar zij haar de halve nagt hebben op gehouden en van haar meede genoomen- vlees gebraaden en gegeeten hebben, datse van daar des smorgens zijn vertrokken en dien selven dagh aande Piket bergh gekomen zijn, datse aan het pad twee schaapen hebben gevonden, waar van't eene dood, en't andere met de dood Lagte worstelen datse die schaapen den hals hebben afgescheeden, schoon gemaakt, en opgenoomen, begeevende haar vervolgens door een hattentats Craal, dat de hattentots haar om tabak en Dachahebben gevraagt, daar zijluijden op antwoorde datse geen tabak nogh Dacha hadden maar datset t haar geeven souden, wanneerse te rugh keerds, dat eenen hattentot teegen Jande snijer heeft geroepen, jan benje daar nou moetje opp assen, datje niet weeder gevangen word, dat zijluijden daar op door de rivier, die daar Omtrent decraal Loopt; meerende te gaan, de hottentats vrouwen, hebben beginnen te roepen, om de schaapen diese bij haar hadden, te hebben beginnen
dat zij egter haar Cours hebben vor gezet, en kort daar aan, twee sch hooren doen, waar op se kort da Aan ook twee duijtse sijn gewaargeworden, en waar op zij het vlees en't goet, 't geense bij haar hadden, hebb weggeworpen, en aan't Loopen gega zijn, dat zij een wijl tijts geloopen hebbende, haar hebben omgekeert, dat hij Confess:t daar op het getrokke ron na die duijtten heeft aangelegt, d haan overgehaalt, en na haar geschoot heeft, zonder dat hij Confesst haar met de Cogel getraffe heeft, dat hij zien heeft dat jan de snijer, zijn naer ook op de duijtse heeft aan legt, ende haar overgehaalt, in maest Om na haar te schieten, dog dat hij haer gewijgert heeft, dat hij Confess na dat hij geschooten had, weeder kruijt int hoer heeft gedaan, en hij een Cogel daar op meenende te zettent, die niet na beneeden heeft kunnen krijgen, en die ook voor inde tromp is blijven steeken, do zij 't vervolgens weeder op 't Loop hebben gestelt, dat hij Confesst weijnig voort geloopen zijnde, te Jan de suijer heeft gezegt, ik kan meer Loopen Laaten wij na de toe
toe gaan, en hooren watse zeggen, dat jan hem egter nogh heeft aangemaand, Om verder te Loopen, dog dat hij Confesst. heeft gezegt, dat hij hem niet van wilde dood Laaten schieten, en waar hen op zij hun geweer in bewaaring vande jongens gelaaten hebbende, met haar beijde nade duijtse gegaan zijn, dat Jan de snijer bij de duijtse gekomen weezende, op zijn knien is gevallen, en om vergiffenis gebeeden heeft, dat de duijtse haar hebben gevangen genomen nade Caab gebragt, en inhanden vande justitie geraakt zijn, aldus gedaan en geconcesseert jn't Casteel d' goede Hoop den 23. ' Junij 1712. Voor d' E: E: brommert, en Jan de La fontunne, Leeden uijt den E: Agtb: raad opgem:, die de minute deezes neevens den Confess t, ende mij secret:s meede hebben onderteekend. Recollement Compareerde voor d' Ondergeteekende Gecommitt:s uijt den E: Agtb: raad van justitie deezes gouvernements den Confess. t hier bovengen. t dewelke zijne gedaane Concessie, van woorde tot woorde Claar en duijdelijk voorgeleezen zijnde, verklaarde daar bij volkomen te persisteeren niet begeerende datter iets.
iets meer bijgevoegt ofte van gedaan werden zal, als eenlijk dat jan suijer op de post van schalkwijk aande jongen masis heeft voorgega dat arij de slaaf van voorn: t' seh wijk die op d' andere Post Lagh hem had gezegt, dat er in een Casp daar ten huijse kruijthoorns met kruijt en ook eenigh Loot Lagh verzoekende dat masis dat Casje wilde opsluijten, dat gen masis daar op heeft geantwoord dat de baas de sleutel van't Casje had, en hij 't niet konde open doen, waar op jande snijer dat Casje met een mes heeft opengestooken, en daar uijt genoomen eenigh kruijt met een hoorn, en dat de jongen mosis Aan jande snijer nog een Tinne tafel bort heeft gegeven, om intijt van nood daar Cogels vante maaken Aldus gedaan en gerecolleert in't Casteel d' goedes Coop den 241e jun 1712. voord E: E. jn brommert, en jan de La fontaine, Leeden uijt den op gem: dE: Agtb: raad die de minute deeses neevens den Conseg ende mij secret:s, meede hebben ond teekend.. Compareerde
Compareerde voor d' Ondergeteeken: de Gecommitt:s uijt den E: Agtb:r r:t van justitie deezes gouvernements, jan joris van harlingen alias jan desnijer, of jan de vries, thans gedetineerde, dewelke de Confessie van Claas Ooms, beneevens het daar op gevolgde recollement van woorde tot woorde klaar en duijdelijk voorgeleezen zijnde, verklaarde en Confesst:t sig met de Confessie van gen: Claas Ooms te Confirmeeren voor zoo verre hij met Claas Ooms, ende twee swarte jongens, in Compagnie gesworven heeft, niet begeerende datter iets meer bijgevoegt, ofte van gedaan werden zal, als eenlijk dat de jongen van Dirk van schalkwijk niet mosis maar lucas gen. t was, Confesseerende wijders, dat hij Confess. t Omtrent een maand bij den Landbouwer floris slabbert, inde tijgerbergen, op de beesten heeft gepast, en datter te dier tijd, ook een weg Looper was, die piet de draijer gen t was, en een pottebank voorgen: Cloris inde tijgerberg gemaakt heeft, dat hij Confess:t naderhand, ook heeft verstaan, dat gem:e Piet op de post van voorsz: floris, Aande Piket bergh een draijbank zoude ofszetten, Om aldaar voor floris te arbeijden, aldus gedaan en geconfess. t en geconfirmeert int Casteel d' goede . S Hoop den 24e' Junij 1712: voor d' E. E: Jb brommert
Jr brommert, en jan de La Conta Leeden uijt den E: Agtb: Raad op die de minute deezes neevens den Confess:t, ende mij secret:s, meede hebb onderteekend.— Recollement Compareerde voor d' Ondergeteeken gecommitt:s uijt den E: Agtb: raad van justitie deezes gouvernements, voorn: jan joris van Harlingen, d welke zijne gedaane Confirmative Confvan woordt, tot woorde, klaar en di lijk voorgeleezen zijnde, verklaarde daar bij als nog volkomen te persig steeren, niet begeerende datter iets /meer bijgevoegd, ofte van gedaan werde zal, als eenlijk dat hij over het Laaten ontvaaren, van zijn schip op twee distincte rijsen, eerst in jndien, drie halve dagen op 't houd paart, door de Caffers gelaarst en ses maanden in de ketting, en hie over gelijke misdaad, meede dod de Caffers gelaarst, en ses maan in de ketting geklonken is, gecorrig Confesseerende wijders, dat 'er op Post van schalkwijk niet meer als de jongen Lucas geweest is, als gedaan en gerecolleert in't Cas goedest
d' Goede Hoop den 25. e Iunij 1712: Voord' E: E:s J:n brommert, enjande La fontaine laeken uijt den opgem: E: d Agtb: Haad die de minute deezes neevens den Confess. t ende mij secret:s meede hebben onderteekend.— /:onderstond:/ quod Atteston (was geteekend) D.:s thibault secret:s. — Accordeert Sibault Seeret des goede
Confessie van Nicolaas adriaansz: Ooms van Dort mitsgrs Jan jorisz van Harling gen; daar agter aangevoeg
Vrijdag den 6:' maij 1712. Copia d' E E: Jns hoellengrebel, Jan de La Fontaime. Segt Ja Antw:o Ja. Compareerde voord ondergetekende gecommitt:s uijt den E: Agtb:e raad Interrogatorien, opgestelt, omvan Justitie deeses gouvernemt me daar op gehoord te worden der geinterrogtd hier nevens ter requisitie van den x gen:t dewelken op d' onderstaanfiscaal, Willem van Putten de vragen sodanig heeft den ban dit nicolaas ooms. geantwoord, als in margine van ider staat genoteert. Arts 1. Antw: Nicolaas adriaansz: Nord gevraagt hoe zijn geinterrogt ooms, van port. naam, en waar van geboort is. Segt omtrent 22 Jaaren. hoe oud van jaaren hij geve is. Antw. . Ja of hij eenig tijt daar na die ketting met een mes, die tot een zaag gemaakt was, niet los gejaagt heeft. of hij van daar, hier g'noomen sijne, beneevens en bandit gabriel fransz: van Amsterdam me ketting geslagen is. of hij ged:e niet voor omtrent 6 maanden is gecommandeert geworden, op 't robben Eijland, om aande Caab aande gemeene werken te arbeijden
Antw: Ja. — egt Ja. Segt een bloot mes inde hand gehad te hebben, sonder egter gedagten te hebben q had, daar iemand meed te beschadigen Antw:o Ja, en dat s hem twee gaaten in't hoofd hebben gesmeeten... egt Ja. — Antw:, dat hij ma tijgerbergh waar hij geinterrog:te sig onteerst op de post van Claas houden heeft, na die uijtLaubser is geweest en broan, ende wie hem van vervolgens na de groene Cloof kost verzorgt heeft. is geraakt, wijders op het pat een beest en een varken gevonden heeft, waar van hij het vlees heeft afgesneeden, en met een stuk brood, 't geen hij hier en daar kreeg, sig heeft g'erneert. of hij gev:e na eenig dag sittens ind tronk, daar niet uijt gebrooken is. of hij gev:e daar op van een der swarte Jongens, mit met een Klipsteen sodanig aan 't hooft is gewond, dat hij daar door genoodsaakst wierd, zig aan haar over te geeven. of hij aande waterplaats van eenig slaven niet is agter haalt. of hij ged:e sig daar teegens niet met een blood mes inde hand gestelt heeft, met bedrijgingh die hem aan te lasten quam de zulken te sullen grieven of hij gev:e vervolgens, alsoo los of vand ketting ontslagen sijnd, sig niet op de vlugt heeft begeeven
Segt Jaa. 4t: tusschen vissers rok ende werd verder gevraagt waar hij gevroagde Voeberg, als wanneer hij van neening was om naa Caabte Jane Injer, met de swarte Jongens eerst ontdent heeft. aan, en dat Jande Snijder hn, om weeder te vrug ldwaart inte Loopn verleijt heeft. Maandag den 20 Iunij 1712. d' E E Jan brommert, en Jande Lafontuim. Antw: met haar vier persoonen als wanneer hij geinterrog:t sig daar namentlijk, den meede gede bij gevoegt hadde, word gevroagt Jane Snijer, en twee hoe sterk van fagativen warte Jongens. zij doen te aaren Segt dat haar voorneemen geweest is, om geweer, kruijt, of Loot dat haar ophet doen was, om te sien krijgen, om haar kost te onderneemene uijt te te soeken ,n in't veld, tot de komst van een nieuwe gouvernr voeren. op te houden, ofse alsdan pardon konde krijgen Antw:d na de groene Cloaf gegaan te zijn of hij ged:e met sijn Compagnons aldaar op de post van de wede basson nit inde morgenstond gekoomen zijn bij een oud man, gent: Jan tet Huijs, aldaar in een veldhuijsje post houdend. 15.— of zij voor eerst gesamentlijk mit sijn gegaan na de groene Cloaf.
Antw. Ja. houden. heeft Antwo: Jaa. Antw: Ja, en dat het selve in vier kluijties, en twee stukjes vlees best aan heeft regt ja, dat Jan ter sluijs gesegt heeft, mannen jl kunij hier niet of hij get:e des niet teegenstaande Antw:d , dat hij sulks teegen niet toe trad, en deese woorden den oude man gesproken in substantie gebruijkte, teegen den one man jk rouwje wel eens spreeken. of hij ged:e dan ook niet met een blood mes inde hand voor sien was. 22. — of hij ged:s niet inmediatelijk daar op gegaan is in't voorsz: veldhuijsj segt geen mes gehad te hebben of op die groet niet weeder wierd geantwoord van voorsz: Jan ter sluijs, tabee, of niet, sijluijden moet hier van daan vertrekken, in hanj hier niet houten 19. — of hij ged:e met sijne Complicez niet en is teegen den avond weederom op die post voorsz: gekoomen, groetend haar voorn:e kostgeever, met het woord van tabee. of die oude man hem gev:e ene andere niet goedwillig de vroeg kost gegeeven heeft.
bben. nte: Ja tweee geweeren, Antw: Neeu ot dat Jana huijer met een toh voor Jan ter Huijs staan heeft, terwijl in't huijsjh: gegaan was nig kruijt en Loot aar uijtghaald te werd verder geinterrogeert, of hij gede niet uijt dat huijsj vervolgens gehaald heeft een maphaan, en een getrokke roer, beneevens eenig kruijt 25: of den oude man als eijgenaar van dat geweer sigh daar niet teegen stelde. ntw: dat hij het getrokke werd gevraagt wier de snaphaan oer/ Jande Suijer en wien het getrokke 8 snaphaan tot haar roer tot sijn: gebruijk bruijk. hebben genoomen aanvatle. egt dat Jan ter Huijs Dan of hij alsoo goedwillig, en gesegt heeft, seijluij doet met goed oogen aansag, dat mijn kragt gewelt hem sijn geweer in dier voegen ontnoomen wierd. of hij ged:e nier gesien heeft, dat sijn maat sans Suijer, in tussen, om den dilger: oude man teegen te ouden met een dikke preugel, of swaare stok inde hand, voor hem is gaan Htaan niet weehet 26: en Loot.
Antw. Ja. houden. heeft. — Antwo. Jaa. Antw: Ja, en dat het selve in vier kluijties, en twee stukjes vlees bestaan heeft egt ja, dat Jan ter sluijs gesegt heeft, mannen In kanj hier niet Antw:d , dat hij sulks teegen of hij gev: des niet teegenstaande den oude man gesproken niet toe wad, en deese woorden in substantie gebruijkte, teegen den ond man, jk wouwje wel eens spreeken. of hij ged:e dan ook niet met een blood mes inde hand voor sien was. 22. — of hij ged: niet inmediatelijk daar op gegaan is in't voorsz: veldhuijsje. te hebben segt geen mes gehad 19. — of op, die groet niet weeder weerd geantwoord van voorsz: Jan ter sluijs, tabee, of niet, sijluijden moet hier van daan vertrekken, jn hanj hier niet houten of hij ged:e met sijne Complicez niet en is teegen den avond weederom op die post voorsz: gekoomen, groetene haar voorn: kostgeever, met het woord van tabee. of die oude man hem gev:e ene andere niet goedwillig de vroeg kost gegeeven heeft. ter
hebben. — Antw: Ja twee geweeren, Anto. Neeu Egt dat Jana huijer met een tot voor Jan ter Huijs staan heeft, terwijl in't huijsj: gegaan was. eenig kruijt en Loot daar uijtgehhaald te werd verder geinterrogeert, of hij gede niet uijt dat huijsj vervolgens gehaald heeft een saphaan, en een getrokke roer, beneevens eenig kruijt en Loot. 25: of den oude man als eijgenaar van dat geweer sigh daar niet teegen steld. 26: segt dat Jan ter Huijs Dan of hij alsoo goedwillig, en gesegt heeft, seijluij doet met goed oogen aansag, dat mijn kragte gewelt hem sijn geweer in dier voegen ontnoomen wierd. Antw: dat hij het getrokke werd gevraagt wier de snaphaan loer, Jan de huijer en wiens het getrokke 8 saphaan tot haar roer tot sijn gebruijk gebruijk. hebben genoomen aanvatte. of hij ged:e nier gesien heeft, dat sijn maat sans Suijer, in tussen, om den dilgen: oude man teegen te houden met een dikke preugel, of swaare stok inde hand, voor hem is gaan staan het aan
prooken is.— Antw: Neen Legt heen, en dat s' bevoorens met het schiet geweer te beledigen. Antwd. Niemendal Segt door die Coraal gegaan te sijn Antw: Neen segt datter hiest van ge33. Antw:, dat de Jong:r Schipio de wie die schaapen geslagt en schaapen gevilt heeft schoongemaakt heeft. werd geinterrogeert of hij, of Jan de Snijden, de rottentots die op het geroep afquamen niet dreijge dood te schieten of hij ged:e, dan of sijn makker Jende snijer gem:te Jongers daar toe aangestelt heeft of d hwarte Jongens, mosis en schipio, niet in die top van dic hottentots schaapen gevallen sijn. of hij ged:e met sijn makker aan voorsz: bergh niete is geweest aande rottentots Coraal van Cap:n bootsman latse met dat Nietgeweer uijtgeregt hebben veerse aan de pi het bergen gekoomen zijn - daar meede haar te defendeeren die haar wilde vangen geswooren hadden, niemant tnee oft niet geresolveert waaren arn
egt Neen afheelde, of die hottentots daar op niet Jnte:d door de Rottentots Coraal v de berg Rivier met het vlees gegaan te sijn. segt haar niet te hebben, word gevraagt, of hij geinterrog sien aankoomen, maar dat, niet verre van gem Crace wanneer sij de kogels over haar hoofd hoorde vliegen, eerst gegaan sijne, niet op haar ter hollanders, en wel aansien, koomen heeft honderd rottentotten gewaar twee duijtsen, en vijff hotten sijn geworden. tots. Antw: Ja, als booven egt sa datter op haar aangeof deese Luijden daar meede regt is, n datter wel vijvia op haar eeangelegt en ses schooten gedaan sijn geschooten hebben heeft Ante:, dat hij met dat roer op de linken arm, over eemmiers hoop is gevallen, of hij gede met sijn getrokke dat het roer is lps gegaan, ende, roer vervolgens op haar Cogels nade hollanders en meede niet met scherp gef vottentots gevlogen is, zijnde schooten heeft. eerste maal dat het wer edert dat hij het van santer Hluijs genoomen had, was los gegaan ogt dat Jans Snijder op haar men of sande snijder meede net heeft aangelegt, maar berijt was om sijn snaphaan dat de snaphaan gewijop haar te lossen gert heeft Schiet of zij duijtse ook schietgeweer bij haar hadden of sij doen gesamentlijk met het schoongemaakte schaapenvlees zijn voortgegaan aan men aan geweest 8t.
Antw: Neen segt dat hij voor de tweede rijs het getrokke roer, hof dat het los gegaan was; met kruijt heeft gelaaden, en dat hij een hogel daar neemend op te setten, die niet naar beneeden heeft kunnen. krijgen segt sa, e dat hij versogt heeft, werd gevraagd wanneer hij de Laaten dat se hem Jofa. koget niet na beneeden loopen, maar dat Jan de Suijer konde krijgen, en daar— op sijn kunn is gevallen, om door het geweer onbequaam pardon versogt, en gesegt heeft gemaakt was, 't selve — ik ben dog altemets een niet heeft op de grond geman des doods, Laatsne gooijt, en om pardon versogt heeft. /onderstond/ aldus gevraagd en beantwoord; in't Casteel EEs Van de goede hoop, den 20:' Junij 1712, voord:o brommert en Jan de La fontaine, Leeden uijt den E: agtb:e raad opgem:t, die de minute deeses neevens den geinterrog:ts, ende mij secrets meede hebben onderteekent (Lager) Quod attestor, /was getekent) D: Thibault secrets Loopen. werd gevraagd waar aan sulks gehapert heeft.— of hij ged:e voor de tweede reijse niet voorneemens was, om op voorsz: duijtse en hottentots los te branden, en te schieten. Accordeert. Sibault Secret:
Ant Interrogatorien van den bandit Nicolaas dom segt de het ge het lo kruijt hij ea op te bened Krijtge dat loopen tse Cop
Compareerde Voor d' Ondergeteeken de gecommitt:s uijt den E: Agtb: Raad van justitie deezes gouvernements, den burger anthonij nortier thans als knegt bij den Landbouwer Gerrit Elbertsz: woonagtigh, dewelke ter requisitie van den E. P. fiscaal Willem van Putten, verclaarde hoe waar is, dat op vrijdagh den 15e. deezer op de post van zijn meester geleegen aande Piket bergen, eenige hoffentots uijt een Craal, die daar na bij Lagh zijn koomen waarschouwen, datter weg loopers in haar Craal waaren, die schaapen beschaart hadden; dat hij beneevens zijn baas daar op na de Cattentots Craal zijn gegaan meede nemende ieder een snaphaan, dat zijluijden de Craal naderende haar snaphaan hebben Las geschooten, dat soo dra haar snaphannen afgeschooten waaren, door de kleijne hollander der wegloopers die al vande Craal werden affgegaan waaren ook een schoot is gedaan; en waar van haar de Cogel Over 't hooft gingh dat de wegloopers vervolgens 't veldwaart in zijn gegaan, vervolgt werdende door hem de pos. t en zijn baas dat hij de post en zijn baas eindelijk haar genadert zijnde, hebben geroepen, datse staan zouden, en haar geweer neer Leggen, 't geen geschiet Copia
geschiet zijnde, hij de post. beneevens zijn baas, de gen: wegloopers hebben gevangen genoomen, en vervolg. s door hem de post , en eenige hattentots naar stellenbosch, en van daar aand Caab, en inhanden vande justitie gebragt hebben; Anders, niet verklaarend geeft voor reedenen van weetenschap als in den text, met presentatie het selve des noods, en daar toe verzogt sijnde, met solemneele Eede nader gestand te doen. Aldus gedaan en gepasseert jnt Casteel d' goede Hoop den 22. e april 1712. voord' Pieter de meijer, en hendrik Bouwman, Leeden uijt den E: Agtb: raad opgem: die de minute deezes neevens den Comp:t, ende mij secret:s, meede hebben onderteekend Recollement Compareerde voord' Ondergeteekende gecommitt:s uijt den E: Agtb: Raad van justitie deezes gouvernements den de post hier vooren gen:t, dewelke zijne gegevene depositie van woorde tot voorde Claar en duijdelijk voor geleezen zijnde verclaarde daar bij volkomen te persisteeren, niet begoerende
geerende datter iets meer bij gevoegd ofte van gedaan werden zal, en sprak dierhalven tot becragtigingh der waarheijt vandien de solemneele woorden soo waarlijk helpe mij god almagtigf, aldus gedaan en gerecolleert Jn't Casteel de Goede Hoop den 23. e april 1712: voor d' E: E:s O: Bergh en Pieter De Meijer Leeden uijt den opgem: E: Agtb: raad, die de minute deezes neevens den Comp:s ende mij secret:s meede hebben onderteekend. /:onderstond:/ quod attestor (was gett.) D. . Hibault secret:s Accordeert Sibaul Secret:s
Compareerde voor d' Ondergeteekende gecommitt:s uijt den E: Agtb: r:t van Justitie deezes Gouvernements den Landbouwer Gerrit Elbertsz: dewelke ter requisitie van den E. P Pr fiscaal Willem van Putten, verclaarde hoe waar is dat op vrijdagh den 15. e der gepasseerde maand april, op zijn post geleegen aande Piket bergen, eenige hattentats uijt een Craaf, die niet verre van daar dog sijn koomen waarschouwen datter wegloopers in haar Craal waaren die haar schaapen beschaarde; dat hij de Post. , beneevens zijn knegt Anthonij Nortier, daar op nade hottentats Craal zijn gegaan, alvoorens haar ieder van een snaphaan verzien te hebben, dat hij de pos t , beneevens zijn knegt, en vijv hattentats, waar onder eene die een assegaaij bij zig had, op een hoogte zijn gaan zitten, om de wegloopers de Pas afte snijden, dat hij de Post haar ten getalle van vier Persoonen gewaar werdende, een schoot inde Lugt heeft gedaan, dat daar op de kleijne hollander vande wegLoopers, op hem depost heeft aangeslegt, en na hem geschooten, dogh dat de Cogel hem over't hooft gevlogen is, dat ook daar op de groote hollander met zijn geweer heeft Aangelijt om
Compareerde voor d' Ondergeteekende gecommitt:s uijt den E: Agtb: r:t van Justitie deezes gouvernements den Landbouwer Gerrit Elbertsz: dewelke ter requisitie vanden E. P. r fiscaal Willem van Putten, verclaarde hoe waar is dat op vrijdagh den 15. e der gepasseerde maand april, op zijn post geleegen aande Piket bergen, eenige hattentats uijt een Craaf, die niet verre van daar dog sijn koomen waarschouwen datter wegloopers in haar Craal waaren die haar schaapen beschaarde; dat hij de Post , beneevens zijn knegt Anthonij Nortier, daar op nade hottentats Craal zijn gegaan, alvoorens haar ieder van een snaphaan verzien te hebben, dat hij dde post , beneevens zijn knegt, en vijv hattentats, waar onder eene die een assegaaij bij zig had, op een hoogte zijn gaan zitten, om de wegloopers de Pas afte snijden, dat hij de Pos t haar ten getalle van vier Persoonen gewaar werdende, een schoot in de Lugt heeft gedaan dat daar op de kleijne hollander vande wegoopers, op hem depos.t heeft aangelegt, en na hem geschooten, dogh dat de Cogel hem over 't hooft gevlogen is, dat ook daar op de groote hollander met zijn geweer heeft Aangelijt om
Te schieten, dog dat het geweer heeft gewijgert, waar op de knegt van hem de poost ook na die wegloopers geschooten en hij de Post weeder geladen hebbende ook weeder na haar geschooten heeft, dat de kleijne hollander zijn haer weeder meenende te Laaden en't Kruijt inde Loop gedaan hebbende, ook een Cogel daar op willende zetten de Cogel niet na beneeden kunnende krijgen, hij de Post na dat nogh twee schooten na haar gedaan had is genadert dat hij de post weeder op haar— willende schieten, de hollanders om Pardon hebben geroepen, leggende de facto haar geweer op de grond needer, als wanneer zij na hem de Post tsijn toegekoomen, die hij de pos.t namentlij de twee hollanders en twee swarte jongens heeft vast gebonden eerst met zijn knegt na de Land-d t. , en vervolgens na de Caab gezonden heeft, Anders niet verclaarende geeft voor reedenen van weetenschap als inden text, met presentatie het zelve des noods, en daar toe verzogt zijnde, met solemneele Eede nader gestand te doen, Aldus gedaan en gepasseert jn't Casteel d' goede Hoop, den 6. e Maij 1712. voor d' E. E:s Jus Swellengrel en jande La fontaine, Leeden uijt den
minute deezes, neevens den Comp: ende mij secret:s meede hebben onderteekend. den E: Agtb: raad opgem:t, die de Recollement Compareerde voor d'ondergeteekende gecommitt:s uijt den E: Agtb:r raad van justitie deezes gouvernements den de post inde omme staande verclaaring gen. t dewelke de persoonen bij hem geapprerendeert zijnde, vertoont weezende, betuijgde deselve te weezen en zijne gegevene depositie van woorde tot woorde Claar en duijdelijk voorgeleezen zijnde verclaarde daar bij volkomen te persisteeren, niet begeerende datter iefs meer bijgevoegt, ofte van gedaan werden zal en sprek dierhalven tot becragtiging der waarheijd van dien, de zolemneele woorden zoo waarlijk helpe mij god almagtigh, aldus gedaan en gerecolleert jn't Casteel de goede Hoop den 7. e Maij 1712. voor d' E. E. s J. ns swellengrebel, en hendrik bouwman, eeden uijt den E: Agtb: raad opgem:, die de minute deezes neevens den Comp. t ende mij
mij secret:s meede hebben onderteeken /:onderstond:/ quod Attestor (was D. l thibault secret:s geteekend) Accordeert Dibault Secrets
opia Gerecolleerde beh.de Verklaaring vanden Landbou Gerrit Elbertsz Cop
Copia Copiae Dijnsdagh den 15. e Julij A. o 1710 Present d'Es. Swen Anderson, Preses Aanthonij snaats, vice Preces, jacob de Jonge Gerard Bessels, Cornelis Taaij van Wesel, Joan Pieter Zeslius en Gerrit Kaldon, Leeden, mitsg:rs Johannes Hackaart, meede Lid en secretaris. — Pieter Macare, Fiscaal Jndependent deezes gouvernements, Nom: off. Eijssr Contra Nicolaas, Doms van doesburgh Mattroos in dienst den E: Comp:e daar voor A:o 1712. met 't schip de kiefhoek in jndia aangecomen, Laast bescheijden geweest op 't schip de bijwegh jongst geleegen hebbende ter rheede Ponnecail, thans s' heeren gevangen en ged:te Om over het verhadelijk quetsen van zijn onderstuurman Hans Reijsen van Fremere met een mes
den Raat naar nauwkeurige ke sumptie van stucken, rijse deliberatie ten overweginge van al 't gene ten dee eenigsints heeft mogen dienen, doen regt Condemneert den Gevangen gebragt te werden ter plaatse wa men hier gewoonlijk Criminele sententie Executeert, aldaar den scherpregter overgelevert, door den zelve aan een Paal met het mes waarmeede het Feijt heeft gepl boven zijn hooft gebonden, strenge lijk met raede ten bloede gegezen en inde ketting geklonken zijn wijders met beffenen van ons en Ed: Gestr: Heer Gouvern r Hendrik Becker, van deese Eijlanden versonden, Om vijf agteg een volgende Jaaren zonder Zoon aan 'sComp.:s gemene werken te Arbeijden, gestelt te werden mitsgrs twee maanden Gagie Pro fisco, en inde Costen en m van Justitie Ontzeggende het off meerder geeijste van den E: fis Mes in de Schouder Eijsch t' aanhooren Onderstoen
Onderstond mij Present was get. t 9. Franchimont gesw. Clercq. — Onderstond g'Extraheert uijt de Crimineele regts Rolle van den Agtb: Raad vvan justitie deezes Casteels, en Accordeert Colombo den 15e. Julij 1710 en was geteekend J:s Hackaart, secret:s Lager stond fiat Executie vande bovenstaande sententie mitsgaders den gecondemneerde met d' Aanstaande Retourscheepen naar Cabo d' Goede Hoop, gesonden Omme den tijd zijner Condemnatie aldaar inte dienen Colombo den 16. Julij A:o 1710. ter Ordonnantie vand' Ed:e Heer Gouvernr Hendk Becker Raad Extraordinaris van Nederlands jndia was geteekend I: A. Rumpf, secret:s onderstond Accordeert met het Extract dewelk bij de Proces stukken van de voorenstaande gecondemneerde segt lagerstond Colombo den 14e. 9ber: 1710 (was get. ) Franchimont Gesw: Clercq. (lager P. De Meijer Secrets: Accordeert was get. Accordeert Bibault Secret deese het der stae
Copia. Compareerde voor d' Ondergeteekende gecommitt:s uijt den E: Agtb: raad van justitie deezes gouvernements, den hoffentots Capn Bootsman, ende hottentols Vuijsje, jan mager, jager, fransman, en Leendert, alle reedelijk goet nederduijts verstaande, en spreekende, dewelke ter requisitie van den E: P.: s fiscaal Willem van Putten, verclaarden hoe waar is, dat op den 15e. deezer, omtrent de middagh aan haar Craal, geleegen Aande Piket bergen, zijn gekomen, twee hollanders, en twee swarte jongens die wegh geloopen waaren; dat de hollanders de jongens hebben aangezet, om schaapen uijt haar trop, die aande bergh weijde te steelen, dat onder tusscen de twee hollanders die ieder een snaphaan hadden, haar hottentots van't vee hebben afgehouden, dat de Jongens uijt haar trap twee schaapen genomen senden hals afgesneeden hebben, dat de hottentats die tvee wijden, de wegloopers hebben gewaarschouwt datse de schaapen niet moesten steelen, en dat het haar schaapen niet waaren, dat egter de twee jongens met de schaapen haar gang zijn gegaan ende hollanders de hattentats die door 't geroep der Andere hottentots daar meede bijgecomen waaren
Waaren, door drijgementen haar hottentok dood te zullen schieten, en het roer op haar aante leggen, hebben te rugh gehouden, dat ondertusschen eenige der ottentots na de Post vanden Lande bouwer Gerrit Elbertsz:, die omtrent een quartieruurs van daar lagh, zijn gaan waarschouwen, datter wegloop aanhaar Craal waaren, en haar schaaf beschaarde dat daar op voorn: Gerrit Elbertsz: en zijn knegt gen Anthonij nortier, met de hottentots nadecraal sijn gegaan, mede nemend ieder een snapf aan, dat de wegloopen de schaapen de kop afgesneeden, het vel af, ende darmen uijtgehaal hebbende, het vlees hebben opgenoome en daar meede voort gegaan zijn dat ondertusschen Gerrit Elbertsz: en zijn knegt mitsg:s de hattentot haar in't gezigt gekreegen hebbende, Gerrit Elbertsz: en zijn knegt nade wegloopers ieder een schoot hebben gedaan, waar op de kleijne hollander bij haar met de naam van Klaas bekent, sig heeft Omgekeert, en een schoot na haar gedaan heeft, waar van de Cogel haar Over 't hooft gevlogen is, dat gem: Claas het roer weeder meenende te Laaden
Laaden, hebbende al kruijt inde Loop gedaan, terwijl hij bezig was, met een kogel op de snaphaan te zetten die hij niet na beneeden konde krijgen de Rhotteentats beneevens gerrit Elbertsz en zijn knegt daar op toe zijn geLoopen, roepende gerrit Elbertsz:, dat zij wegloopens het geweer zouden neerleggen en bij haar komen, dat de wegloopers, het geweer, haar knapzak en't Vlees van haar needer gesmeeten hebbende, bij haar zijn gecoomen en haar gevangen gegeven hebben, waar op de knegt van Gerrit Elbertsz:, beneevens de Compe haar van daar na stellenbos en vervolgens hier aan de Caab, en in handen vande Justitie gebragt hebben aldus gedaan en gepasseert in't Casteel d' goede Hoop den 22. e april 1748. voord' E: E:s Pieter de Meijer, en Hendrik Bouwman Leeden uijt den E: agtb: raad opgem. t die de minute deezes neevens de Comp. ten ende mij secret:s meede hebben onderteekend /:Onderstond:/
/:Onderstond:/ quod Attestor (was geteekend:) P. s Chibault secrets Accordeert Sibault Secret:s
rgeAgtb: ments basson welke hoe waar reeken zijn ters an Jan ut/ ngens hem rgt ekookte heeft gegeeten ^ weeder dat die oud de Post nt moet e, daar ,of daan uden, zijn caal die
Verklaaring van den Hatten Capn Bootsman ende hatten Vuijsje, jan magen jager, Fransman en Leendert, .H. Copia
Compareerde Voor de ondergeteekende gecommitt:s uijt den E: Agtb: raad van justitie deeses gouvernements den burger janter sluijs, als posthouder op de Post vand' wede: basson, inde groenecloof woonagtigh, dewelke ter Requisitie van den E: P. fiscaal Willem van Putten, verklaarde hoe waar is, dat nu voor Omtrent drie weeken geleeden inden morgen stond op zijn Post zijn gecoomen twee hollanders d' eene bij hem met de naam van Jan end' Andere de zijlemaaker bekent, — mitsg:rs nogh twee swarte jongens bij hem onbekent, dat dezelve hem de post om eeten hebben gevraagt waar op hij de Post haar vier gekookte kluijtjes en eenig vlees gegeven heeft 't geense voorde deur hebben overgegeeten, en waarop se vervolgens van daar weeder 't veldwaart in gegaan zijn, dat die vier Perzoonen teegen den avond weederom bij hem de Post. op de Post zijn gekomen, dat zij haar ontmoet heeft omtrent thien treeden van zijn huijsje seggende teegen hem, tabee, daar hij de Pos.t op Antwoorde, tabee, of niet jeij Luij moet hier van daan vertrekken ik kanje hier niet houden, dat daar op de zeijlemaaker, die een Copia
Een mes in zijn hand had, teegen hem vervolgens heeft gezegt, ik wouwje wel eens spreeken, die daar op terstond int huijsje gegaan is, als wanneer jan met een preugel of dikke stok voor hem is blijven staan, ende Zijlemaaker Ondertusschen het geweer uijt zijn huijsj gehaalt, heeft bestaande in een snapha mitsgrs een getrokke roer, beneevens een kruijt hoorn, met vier schooten kruijt en vijf Cogels dat hij de Post dat ziende, heeft gezegt, jeijluij doet mijn kragt en gewelt, zonder datse hem daar op hebben geantwoord, en waarmeede zij vervolgens van daar vertrokken zijn, sonder te weeten werwaarts dezelve belant zijn, nogh ook haar weeder gezien of vernoomen te hebben Anders niet verclaarende geeft voor reedenen van weetenschap als in den text met Presentatie het selve des noods en daar toe verzogt zijnde met solemneele Eede nader te verifieeren, Aldus Gedaan en gepasseerd Jn't Casteel d' Goede Coop den 26 ' april 1712. voord E. E. O. Bergh, en Pieter de Meijer, Leeden uijt den E. Agtb: een die de minute deezes V: opgem: neevens den Comp: ende mij secret.:s meede hebben onderteekend. Recollement
Recollement Compareerde voor d' Ondergeteekende gecommitt:s uijt den E: Agtb: raad van justitie deezes gouvernements, den de Post. hier vooren gent, dewelke zijne gegevene depositie van woorde tot woorde Claar en duijdelijk voor geLeesen zijnde, verclaarde daar bij volkomen te Persisteeren niet begeerende datter iets meer bijgevoegt ofte van gedaan werden zal en sprak dierhalven tot becragtiging der waarheid van dien de solemneele woorden soo waarlijk helpe mij god almagtigh, aldus gedaan en gerecolleert jn't Casteel d' Goede Hoop den 27e. april 1712. voor d'E: E:s O: Bergh, en hend:k bouwman Leeden uijt den opgem: E: Agtb: raad die de minute deeses nevens den Comp: ende mij secret:s meede hebben onderteekend. /:onderstond:/ Twelk ik getuijge, (:was get:t:) D. Nibault secret:s Accordeer Bibaul Secret:s ent
Compareerden voord' ondergeteekent de gecommitt:s uijt den E: Agtb: Raad van justitie deezes gouvernements jonker van banda, en Abraham van Madagascar, Leijf eijgenen vanden Oud opperchirurgijn Willem ten damme, mitsgrs abel van ternate, Lijf eijgen van den burger Petrus tavenraad, alle van Competenten Ouderdom, dewelke ter requisitie van den E: P. fiscaal, Willem van Putten verclaarde hoe waar is, dat voor ruijm ses maanden verleeden seeker Europeaan, bij haar met de naam van jande suijer bekent, op de post van haar meester is gekomen, en haarlhijden heeft aangemaand Om van haar Leijfheeren wegteloopen en na terra de natal te gaan, dat zijluijden haar daar toe, door gem: jan de suijer verlijd zijnde, haar beneevens een jonge van den burger Claas Laubsen titus gen:t over de vlugt hebben begeeven, dat zijluijden met haar vijven den tijd van twee maanden, in't veld rond gesworven hebbende, eijndelijk gekomen zijn Aan d' olifants revierdat zij, vermits het waater te hoogh was, de rivier niet kunnende passeeren, de voorn: jande suijer, beneevens Copia
beneevens, de slaaf titus, van haar i afgeraakt, en waar op zij met, haar drien weeder te rugh, en op de plaatsen van haare meesters gekoomen zijn, zonder te weeten werwaarts gem: jande suijer beneevens titus alsdoen bevaaren zijn, als eenlijk dat zij kort daar aan gehoort hebben, dat litus wederom bij zijn meesters thuijs, enjande snijer, inhanden vande justitie geraakt waaren, aldus gedaan en gepasseert Aan Cabo d goede Hoot C: C:S den 13e. April 1712. voor d'E olof bergh en Hendrik boumanLeeden uijt den E: Agtb: raad — die de Minute deezes, op gem: ten neevens de Comp:e, ende mij secret: meede hebben onderteekend sonderstond quod Attestor (:was get:t:) Ribault secret: Bibault Abccordeert Secret
Verklaaringh van de slaven Jonker en abraham La eijgenen van St. Wille ten damme, Abel van St: Petru Taverraad.— Cos
Huijden den 15e. April 1713 Compareerde voor mij Daniel thibault, secret:s van den E: Agtb: Raad van justitie deezes gouvernements inpresentie vande naargen: getuijgen, titus, van Nagapatnam, lijf eijge vanden burger Claas Laubser dewelke ter requisitie vanden E: L. fiscaal, Willem van Putten, verklaarde hoe waar is, dat voor ruijm ses maanden verleeden, in't veld, aande Coebergh, daar hij 't vee van zijn patroon was hoedende, bij hem is gecoomen seeker Eurapeaan, bij hem Comp:s met de naam van jande snijer bekent, die hem aldaar Aanmaande, Om van zijn Lijfheer wegh te loopen, en met hem naar terra de natal, te gaan, 't welk zigh soo gem: jaude suijer voor gaf, met drie groote heuvels op doed, en dat die bij hem wel bekent waaren, seggende vervolgens teegens den Comp:, ik sal naar de post van Mr. Willem gaan, en die jongens ook waarschouwer komt vande nagt daar bij mijn, dan sullen we gezamentlijk marcheeren, dat hij Comp:, in plaatse van daar na toe te gaan des Avonds in zijn meesters Craal, zigh tot ruste Copia.
ruste heeft begeeven, dog dat gem: jan de snijer, Omtrent midder nagt bij hem is gekomen, die hem Comp:s wakken maakte, en teegens hem zeijde, wat donders slapen is dat, ik hebbe tot nu toe naarje gewagt, kom staat op 't is tijt omte gaan, daar hij Comp: hem jan de snijer op antwoorde waar sal ik naar toe gaan, ik heb toebak nog kleederen, ik kan niet meede gaan, waar op meergem: jande snijer hem Comp:s toevoegde, gaa jeij maar mee, ik het tabak geweer en kost genoeg bij mijn, dat hij Compt zigh Eijndelijk door gem: Jjande suijer heeft laaten bepraaten, en met hem naar 't wagenpad is gegaan vindende aldaar staan wagten, twee slaven vanden Oud opperchirurgijn Willem ten damme, gen:t jonkervan banda en abraham, van madaGascar, mitsg:rs den Leijf eijge van den burger Petrus tavenraad, abe van ternate, dat zijluijden met haar vijven, den tijt van twee maanden, in't veld rond gesworve hebbende, eijndelijk gekomen, zijn Aan een breede rivier zijnde de naam derselve hem Comp:t onbekent, en dien sijluijden dewijl t't waater
Te hoogh was, niet konde passeeren Waarom deslaven jonker, abraham en Abel, van haar zijn afgeloopen; dat hij Comp:s met gem: jande snijer, na nog eers dag a ses omgestourven te hebben, ten Laaste is gekoomen aan de Paarde bergh, bij de plaats van dirk schalkwijk, alwaar hij jande suijer Laatende, weederom naar zijn patroons post is te rug gekeert sonder verder te weeten, waar dikgem: jandesnijer is gebleeven, alle 't geene voorsz: staad, den Comp:s, die de nederduijtse taal reedselijk wel verstaat van woorde tot woorde vlaar en duijdelijk voorgeleezen, zijnde, verklaarde agt t zelve de opregte waarheijt te zijn, gevende dierhalven voor reedenen van weetenschap als in den text: dat aldus passeerde aan Cabo de Goede Hoop, ten overstaan van Francois Poulle, en Willem Colbert als getuijgen van geloove hier toe verzogt, die de minute deezes nevens ende den Comp:, ende mij secret:s meede hebben onderteekend /:onderstond:/ quod Een Attestor (was get:t) J:s thibault secrat:s Accordeert Dl Sibault Secret: aater ende
Verklaaring vanden Slaav v:C Laubsen. gent. Titus van nagas
Compareerde voor d' Ondergeteekende gecommitt:s uijt den E: agtb: r:r van justitie deezes gouvernements benjamin van madagascar Lijfeijgenen van den oud opperchirurgijn Willem ten dammedewelke ter requisitie van den E. willem van Putten, Pro jntrim fiscaal dezes gouvernements, verklaarde en Confesseerde hoe waar is, dat voor Omtrent twee jaaren verleeden op de post van gen: zijn meester aande koebergh alwaar bij baas was, is gecomen seeker perzoon met de naam vanjande vries bij hem bekent, en hem heeden injuditio vertoont neevens nogh twee andere gen. t. Piet en Rees, die voor gaven dat zij hun schip hadden Laaten Outvaaren dat zij hem om eeten en herberg gevraagt hebbende, hij haar 't eeten heeft gegeven en een slaap plaats in't stroo aangeweezen, dat zij des anderendaags van daar, volgens hun zeggen, na de groeneClooff meenende te gaan, van hem Confess:t gescheijden zijn, dat Jan en Piet, vierdagen daar aan weeder bij hem op de post sijn gecoomen, zeggende datse kees hadden weggejaagt, Om dat hij een gauwedief was; verzoeken, de Aanhem Confess. t, weederom aldaar te mogen herbergen, dat hij Confess:t haar sulkx een wijl tijds gewijgert. Copia nagas
geweijgert hebbende en zij hem beloofden dat er geen quaat soude geschieden, hij haar vijf dagen op de post heeft Aangehouden, en van eeten verzien, dat zij na verloop van die vijf dagen weeder van daar zijn gescheijden zeggende bevoorens teegen hen Confess:t datse weederom van meening waaren naar de groenecloof te gaan om herberg te zaeken, dat na verloop van een maand jan de Vries alleen weeder bij hem Confess:t op de Post is gecomen die teegens hem Confesst. zeijde, dat hij gaarn nade Caab wilde gaan, daar hi hem op vroeg wat hij aan de Caab wilde doen, daar jande vries weeder op antwoorde dat hij souw verneemen of er vremde scheepen Lagen, Om daar meede te tragten wegte komen dat jande vries aldaar te dier tijd vier dagen is verbleven, inwelken tusschen tijd zijn Confessts baas op de post is gekomen, als wanneer hij Confesst. gmn: Jan de Vries Agter het hok heeft verborgen dat jande Vries Onder des nadeC aab is gegaan, en na verloop van drie dagen als wanneer zijn ^ van daar vertrukke was werden Confessts meester weeder ^ bij hem Confess op de post gekomen is, dat Jan
jan de vries na ses dagen aldaar huijsgehouden te hebben weeder van hem gescheijden is, dat hij na verloop van veerthien dagen weeder te rugh bij hem Confess:t op de post gekeert is, blijvende, als doen seeven dagen bij hem der als wanneer zijn meester voorsz:, weeder op de Post komende, hij Confess. t gen: Jan de Vries Ook weeder heeft verborgen, hebbende alvoorens Jande vries teegen hem gezegt, dat hij na mulders post toeging, dat jan de Vries weeder bij hem gecoomen zijnde, jande vries beneevens de slaaven jonker, en abraham hem Confess:t hebben bekent gemaakt, datse van meening waaren weg te Loopen, daar hij op antwoorde datse haar sin konden doen, dat hij Confesst na dat de voorsz: jande Vries, ende twee slaven hunne voorgenome vlugt hadden vastgestelt Aan Jonker heeft gegeven, een Donderbus vijf of ses Cogels, en drie schooten kruijt, doende haar uijt geleide tot Omtrent de wagemaakers post, en waar op se van hem Confess. t gescheijden zijn, sonder dat hij Confess:t Jan de Vries naderhand weeder heeft gezien Aldus gedaan, en geconfess:t in't Casteel d' Goedes Coop der 30e. Maij
jns 30. e Maij 1712. voor d' E. E. s swellengrebel, en jan de La fontaine Leeden uijt den E: Agtb: raad opgemelt die de minute deezes nevens den Confess. t ende mij secret:s meede hebben onderteekend. Recollement Compareerde voor d' Ondergeteekende gecommitt:s uijt den E: agtb: Raad van justitie deezes gouvernement, den Confess:t hier vooren gent. dewelke zijne gedaane Confessie van woorde tot woorde klaar en duijdelijk voorgeleezen zijnde, verklaarde daar bij volkomen te pead sisteeren, niet begeerende dat er iets meer bijgevoegt ofte van gedaan werdent af, als eenlijk dat jan de vries, bij en omtrent vier maanden soo niet gaan, als komen op zijn meesters post is geweest, Aldus gedaan en gerecolleert int Casteel d' Goede Hoop den 22. e junij 1712. E: E:r J:n brommert, enjande La voor d E. E. fontaine, fleeden uijt den opgem: E: agtb: raad die de minute deezes neevens den Concess. t ende mij secret:s meede hebben onderteekend /:onderstond:/ twelk
T welk ik getuijge (was geteekend) D: Visbault secret:s Accordeert Dibaul Seviet
Verklaaringh en Confessie van den slaaf Benjamin van Madagascar
Vrijdag Den 6. e Maij Anno 1742. Jnrs swellengrebel, en Jan de La fontaine Compareerde voord' Onder vraag Poincten op gegeteekende gecommitt:s stelt, Omme daar op geuijt den E: agtb: r:t van hoort te werden, ter Justitie deezes gouverne requisitie vanden P. ments den geinterrog. .s hier fiscaal Willem van neevens gen. t, dewelke op Putten, den matt:s jan d'Onderstaande vraagen, joris van Harlingen zoodaanigh heeft gezespond:t als in margine van een der staad genoteert. barlingen, Oudt 34 aaren. Entwd met Popkensburg mitsg.rs, inwat hoedanight omtrent vierjaaren, geschip, en jaar, alhier aan heden, voor Matt:s geland is. — segt Ja. groene loof, en dan eens hoe Lange bij dat Land loopen eeder aan de Caab geweest gecontinueert heeft en zijn, en dat zoo over waar zijn verblijv plaats weeder gesworven heeft doenmaals was. Jntw:o somtijds inde of hij geinterrog:t, sig dat schip niet heeft Laaten Ontvaaren, ende vervolgens is gaan vagaboudeeren geinferrog. naam, geboorte plaats, en Ouwderdom indw d Jan Joris van word gevraagt na des Copia
segt Ia. maand.— dan heeft. — Antw. d door de Coffers word gevraagt, wat straffe gelaarst, en agt maanden daar voor ontfangen heeft op 't robben Eijland geweest te zijn. dat door dronkken sogt errst mat kond ende hoedaaniger wijse daar schap, sig van daar onthouby gegeen tn zijn van daan geraakt is. segt eerst na 't ronde bosje gegaan te zijn Antw. d een broot in 's Comp:s van wie aldaar de kost Logie voor een schelling gekreegen heeft. gekogt te hebben, waar van geleeft, en snagts inde bosjes geslapen heeft. segt dat hij daar niet waar Omme hij zigh daar dorst blijven, om dat het niet Langer op en hielt te digt bijde Caab was. Antw d Ja. of hij gevraagde sig vervolgens niet heeft begeeven. nade groeneCloof.— werwaarts sigh doenmaals begeeven heefts gens gebleeven is. Antw:d Omtrent een hoe Lange tijd daar vervolof hij gevraagde na 't expireeren van dat bannisemt niet op de Equipagiewers Om als mattroos dienst te doen, gelegt is. —
sagt Omtrent twee maanden. — segt dat de jongens hem wie hem geinterrog t aldaar de Cost gegeven hebben en van Onderhout voorzien waar onder eene was die bij hem met de naam van Urie bekent is. — heeft. — Antw. d dat het volk hem waaromme hij gev:e daar uijt de groene Clooff gejaagt niet Langer verbleeven hebben. is. vervolsegt, dat hij uijt de groene bord weiders gevraagt daar Cloof nade post van mr waar, en op wat posten Willem Aande Coebergh is hij zigh voorts onthouden gegaan, en dat hem de heeft staaf benjamin die aldaar hem baas was  heft aangemaals Antw. d Ja, die wel te kennen of bij hem geinterrog:t de slaven vande burgers en Landbouwers Willem ten damme, Petrus taveraad en Claas Laubser, met name Jonker, van banda, Abraham, van Madagascar, Abel, van ternaten, en titus, van nagapatnam, niet bekent zijn. — hoe Lange zijn verblijv aldaar geweest is asse ien houden. — daar
segt dat de Jonge van hoe hij aan die kennis Claas Laubser somtijds gekomen is, en hoe Lang 's avonds op m. t willen zulx is verleeden. — zijn plaats quam, dog dat abel, als doen al twee maanden was weg geweest.— Antw. d dat hij bij haar met wat naam hij ge: inde wandeling Jan de bij dat volkje ende de suijer gen. t wierd. — schaapehoeders bekent is segt dat hij teegens de of hij gevraagde in de maand jongens gezegt heeft van Octob. A. o. pass o datse na terra de nataezijnde in't begin vande zoude gaan; dat hij de droogen tijd; niet van Art wegh welkende, en voorneemen is geweest dat zigh het Land met Om na terra de natal drie Veuveltjes op deed te gaan. — segt dat den slaaf abram of hij Omgezeltschap te daar hij zig bijte slapen hebben desweegen niet had gelijt hem eerst heeft heeft aangesprooken vrof aangesprooken, om weg lijf eijgenen. te loopen dat hij daar toe geresolveert zijnde op de recommandatie van Abram oostitus omte fugeeren heeft aangespro en dat abel door jonker die vant Complot bewust, verlijt is, dat zij op rijs gaande hij gev:e titus is gaan porren en waar op die met hem meede gegaan is. —
mr Willem, alwaar zij geschiet is. — vergadert waaren, 's avonds omtrent agt uuren, haar rijs ondernoomen te hebben. segt vande plaats van waar, en wat tijt sulkx Antw. d dat benjamin of hij gev. e die slaven soo slaaf van m:t willem ten eersten tot weg haar een snaphaan, Loopen gereet gevonden of ses Cogels, een hand heeft, en wat geweert vol kruijt, drie brooden zij doen bij haar hadden en twee knapsacken, ofte meede bragten.~ net meel heeft meede maand gegeven, en dat jonker Passo en harpoen heeft meede vande genomen. en voorts als op Art: 20: segt datse over de piko hoe Lange hij gev. e met bergen zijn gegaan, en deeze vrise Compagions vervolgens 't olifhants int veld rond geswurven patsangs nade strant heeft. — gegaan zijn. niet Antw. d datse kreeft en wie haar in aldien tijd klip koussen, mossels van Kost voorzien heeft en duijkers, tot haar onderhoud gevangen hebben. — gev ang natal an krop gespro met
segt niet aande oliffants of zij gezaamentlijk nie revier geweest te zijn, zijn gecomen aande maar wel aan een groote olifants Rivier. valleij die vol gevogelte was. — Antw. d als boven om dats'er niet geweest zijn. — Antw. d ja, en dat hij met of hij geinterrog:t, doen titus voor uijt is gegaan maals met ritus, niet Om dat d' Andere slaven vande drie andere slaven haar niet kosten volgen afgeraakt is. — dat hij met titus aan heele groote klippen gekoomen zijnde, haar daar te rust hebben gelegt, en datse alsoo vanden Anderen gesepareert zijn geraakt. segt dat hij neevens Ende waar titus doen titus inde te rug rijs maals vervaaren is. — Aan den peerde bergh zijnde, titus van hem is afgeraakt. — Oorzaakt, heeft.— Antw. d als boven wat die scheijding ver30 Om wat reedenen gem rivier niet gepasseert zijn. —
dat eerst descheele word gevraagt op wat ongen daar toe oorzaak wijse inhet eerst van gegeven heeft, en waar op april jongstleeden de een hoepel vande balij tot het uijt breeken der hebben genomen, en daar boeijen gecoomen is.— neer den tijd van neegen gen gegraaven hebben. dat de jongen, die in't voorste gat sat, haar heeft helpen graaven rappende wanneer de geweldiger haar eeten quam bengen, 't elkens het uijt gegraavene weederom toe. sseert slaan Antw. d savonds Omtrent Ende hoe, of op wat ten agt uuren, doorde tijd, en uur, uijt het poort van't Casteel geCasteel geraakt is— gaan te zijn, en zulkx Onder 't faveur van een sterke ZOte Wind. segt datse aanstonds waar hij gev:e sigh voor het pad nade koebergh eerst onthouden heeft opgeslagen zijn. — op wat plaats Claas Antw d tusschen vissersOoms thans meede gehok ende koebergh. — vangen zig bij hem gev.:e gevoegt heeft. gem veris oen
Dingsdagh den 17 e Maij 1712. en K: T: slotsbooP. r d E. C. s jns swellengrebel, segt hem sijn Leeven niet meer gezien te of hij gem: Ooms aldaar d' eerste reijse Ontmoet heeft, dan of hij hem bevoorens meer gezien engekent heeft. Antw. d dat Claas Ooms of hij hem doen ten eersten de haar gevraagt heeft waarse na toe gingen, daar alsoo gereet gevonden heefbesf hij gev. e op antwoorde om met hem door 't Landen datse haar fortuijn gingen te gaan Loopen.— zoeken daar ooms op Antwoorde dan gaan ik mee. segt met haar vieren gehoe stark haar gezeltschap weest te zijn namentlijk doen was, en waar in hij gev:e, voorn: Claas zij met naame en daad Ooms mitsg:rs Masis, bestonden.— en supio zijnde seijfeigenen vande Landbouwers hendrik Eksteen en Louis Le riche. — voor segt nergens aangewerd gevraagt of zij daer sluijs weest te zijn waar van daan niet direct gevr direct na de dassenberg gaan zijn naden graendvelt gegaan te zijn.Cloof, dan ofse nogh enp Anders sijn aangeweest hebben
Antwd. word verder g'interrog:t, of zij niet gezamentlijk zijn. gekoomen nu Omtrent 6 weeken verleeden, inde morgenstond, in voorsz: groeneClooff, op de post van d' wede: basson, daar doenmaals een Oud man, gen. t janter sluijs Posthoud. r was. — of zij met malkanderen tegen den avond niet weederom, op die voorsz: post bij den Ouden man jan ter sluijs sijn gekomen met een groet van tabee segt dat na dater door haar tabee gezegt was, jan tersluijs of zijn maeker den zeijlehaar heeft gezegt jk houwje maacker daar vervolgens niet hier niet dat Claas Ooms, die het mes inde hand, ondervoor uijt ging, vanjan ter 'Jt zeggen ik wouwjewel zij daersluijs, een snaphaan heeft direct gevraagt, om de kost in't eens spreeken is gegaan graensvelt te zaeken, en waar in't huijsje van dien Ouden nogh er p Claas Ooms, benevens man. geweest cipio, int huijsje gegaan zijn, onder dat hij gev. e gezien heeft, dat Claas Ooms een wes inde hand heeft gehad. Antw. d Ja. segt dat dien man haar of die Posthouder haar eersten de kost heeft gegeeven den heef bestaande in vier kluijtjes vervolgens niet goedwillig van Host voorzien heeft 't Landen eenigh vlees. — en waar in die bestand. zelt schep ar in daad
Antw.d. Ja. Antw. d Ja segt in twee schiet geweeren waar in of in wat hoenamentlijk een kort danigheijt sulx bestond. en een lange, mitsg:rs een hoorn omtrent vol kruijt 1 kruijt  vier of vijf Cogels, en een zakje met eenige hagel. en of gem: Posthouder Antw.  dat die man teegens haar heeft gezegt sulx stil swijgende Liet mannen je doet mijn kragt en gewelt aan, en waar passeeren.— op zij met het geweer, en verdere toebehooren na dat jan ter sluijs goeden Avond gewenst hadden, van daar zijn vertrokken.— segt datse van voornemens word gevraagt, wat se met sijn geweest, met het dat bekomene geweer mee geweer haar Cost te den uijt te voeren, en zoeken, en datse vervolgens werwaarts se haar doen, van daar na riebeeks Cas  vervolgens gewend hebben teel, en tot int swarte Land gegaan zijn. — of gemelte Ooms uijt da huijs niet eenigh gewees heeft gehaalt. — of hij geve doenmaals ook niet heeft gestaan voor gem: Jan ter Sluijs hebb de een stok inde hand.
Antw. Ja. segt datse Aan een Ende of zij aldaar niet rottenetots Craal zijn gezijn geweest Aan de Craal weest, sonder te weeten ptn vande Hottenlots de Capn: gen.t. was. bootsman. — Antw. neen datse op de of hij gev.:e niet gezien trap niet ingevallen zijn, heeft dat de swarte aangezien / se de trap jongens mosis en supio niet hebben gezien maar op de schaapen vande houder datse twee schaafen waar Liet van't eene dood, en't andere voorsz: Hottentots Coraal nog met de dood worstelde, die Aan de bergh waaren het pad hebben gevonden weijdende, ingevallen zijn na dat segt datse geen schaapen hoe veel deeze jongens beschaart hebben.— uijt die trop beschaart hebben. — Aangezet. Antw. d dat hij, nog ooms of hij en zijne meede maat de Jongens niet hebben Ooms, haar daar toe niet Aangezet hebben, om haar Onderhout daar aante vinden. — of hij gev. e met zijn Complice nu ruijm een maand geleeden, niet en is gekoomen Aande Piket bergen.— weer gewe van se niet weer mee hebben
hebben. word gevraagt of zij tot Antw. d die voorn: schaadien eijnde die schaapen pen de kop afgesneeden niet gedood, den kop af en schoon gemaakt te gesneeden, het vel afgestroopt, en Omte eeten schoon gemaakt hebben Antw. . dat de hattentatbord verder gevraagt, of haar daar over niet ge de Hottentats haar daar sprooken hebben.  niet teegen gestelt hebben of hij geinterrag . beneevens segt datse geen gedagten den zeijlemaaker die daar toe gehad hebben Hottentots met haar roert niet dreigden dood te schieten, indien zij— Hottentots haar niet goed willig met dien hoofd Liete gaan. — Antw. d Ja dat zijluijden word gevraagt of hij geindezelve gezien hebben terrogs: kort daar na geen wanneer die Luijden op twee duijtse met geweereen hoogte gekoomen vijv hoftentots, waar onder eene met een assegaij, na haar toehebben sien kom waaren 57:
segt Ja, meer als een Antw. d aangezien hij in't loopen was, niet gezien of zijn macker Nicolaas te hebben dat Claas Ooms Ooms, of zoo gen: zeijleschoot maar dat hij een maaker, daar op niet daar schoot heeft gehoort, die na dien schieter met zijn hebbe Claas Ooms gedaan had roer heeft aangelegt, en en dat die schoot gedaan na hem geschooten heeft is, met een snaphaan met scherp. — die met een Cogel geladen was. — Antw. d Neen na haar goed niet geschooten te hebben. — liete Antw. d niet geschooten hoe veel schooten hij gedaan te hebben. heeft. segt dat hij dwars van waar omme hij geen die Duijtse heeft aangemeer gelost heeft.— tijt Omte schieten, maar dat zijn snaphaan gewijgert heeft. of hij geinterrog:t in mediatelijk daar op met sijn snaphaan niet meede na die duijtse geschooten heeft met een Kogel.— of hij gevraagde van een seekere hoogte daar omtrent niet een schoot gewaar geworden of heeft zien doen. neevens roerd geinna geen geweer onder aij na kom
een schoot segt dat zij aande word gevraagt Om wat duijtse hebben gewenkt reedenen hij geinterrag dat se met schieten of Claas Ooms, het schik zouden ophouden, en gestaakt hebben, wijl waar op zij haar hebben zij soo wel van schuet gevangen gegeven.  geweer, kruijt, en lontvoorzien waaren. segt datse haar geweer werd gevraagt of hij gehebben weergelegt, sonder te weeten wie 't eerst interrog:t of Claas boms gedaan heeft, en datser d' Eerste is geweest di verzogt hebben dat die zijn geweer wederlogduijtsen haar souden en om Pardon quam Laaten gaan, en niet te roepen. — gevangen neemen. — Antw. Neen Aldus gedaan en geinterrogeert jn't Casteel d' Goede Hoop den 17 e Maij 1712. of hij gev:e direct off in direct niets meer vant gepasseerde en weet word gevraagt hoe veel op voorsz: duijtse gelast heeft. segt niet meer als zijn Compliee Ooms de voord E. E:
Jns swellengrebel, voor d' E: E:s en K: I: Stotsboo, Leeden uijt den E: Agtb: raad op gem: dit, de minute deezes, neevens den geinterragt. ende mij secret:s meede hebben onderteekend. /:onderstond:/ quod Attestor (was get:t) D. thibault secret:s. Bwautt Secret:s Accordeert int d' E: E:
Jnterrogatorie Om daar op te Hooren, Jan Joris van Harlingen
Extract uijt het soldij grootboek des Casteels de goede hoop:
Copia Copiae. In't Casteel de fo: 1204. Jan Jorisz van Harlengen, bossr. a:o 1708 met Adij pmo 7ber: aan d' E Comp:e over te quaad gebleeven 1 f 246:—: 1710 ulto augs  't winkelboek substitie 3:16: ven Somma f 249:16: (onderstond) aldus g'extraheert uijt 't Soldij- groot b en bevonden met zijn principaal te accordeer
Hoop a:o 1709, voor Amsterdam burgh aangeland 1/m vermaakt gult:a augt zijn Jongste reekening ind voorige boeken geslooten, dat in zijn bannissem:t Contv:s te g:s f 246:— m:t 612. Nota is op den 13 Junij 1709 door den E: agtb: road van Justitie deeses Casteels onder meer andere straffe gecondemn:t den tijt van 8m ad opus publicum op 't t hebben Eijland sonder Loon: te arbeijden Nota, is op den 13 Febrij 1710 vermits tijts expiratie van sijn bannissement gelargeert, en tot mattroos an f9: p:r m:t aangestelt. 118 ult:o op ril p:r d' E: Comp:e f 20: 2, over twee maanden en seeven degen gagie a f9 p:r m:t, verdient seedert als booven, dat van sijn bannissement is ontslagen, tot den 20:e deeses, dat sonder iets agter te Laaten is vermits of sigh fregatief gestelt . – – – – – – . . . . . . . . . . 1 f 20 2 - - over 't saldo te quaad -  224: 14:8 Somma groot e Casteels de goede adij 20e: april 1712. ccordeere (geteekent) riese. 249: 16:8 — augs Jdem Accordeert. :Sibaul Secret:s 16:1
Copia Coppia Donderdag 13. ' Iunij 1709. d' Ed: heer gouverneur Louis van Assenburgh, en alle de Leeden, dempto den E: Jan Brommert, als in Commissie den Eijss. r bij monde Conclud.:t den E. Fiscaal jn de pend:t dat den ged:e ter zaake als Ioan Blesius Natione inde Presentatie sal werden officii Eijss gecondemn:t, om door de Caffers wel strengelijk gelaanst Contra en inde ketting geklonken te werden, om daar in Den mattroos Janjorisz: plaatse van ses, den tijd van harlingen ged:e over van twaalf maanden ad enter saake dat zijn schip opus publicum, op 't Popkensburgh heeft Laaten Robben eijland, sonder Ontvaaren, enden tijt Loon te arbeijden, mitsg.:s van 7, in't Land Loopen in drie maanden gagie vagabondeeren. — pro fisco Cum Expensis den ged:e bekent schuld. Den E: Agtb: raad Condemneert den ged:e, om door de Caffers wel strengelijks gelaarst te werden, en inde ketting geklonken zijnde, daar inden tijd van Agt maanden ad opus Publicum, op 'tt Rabben Eijland zonder zoon te arbeijden met Confiscatie van drie maanden gagie Profisco, Cum Expensis (onderstond) jn't Casteel
Casteel d' goede Hoop Hoop dato als booven, (Laager) mij Present, (en geteekend) Abraham Poulle serret / lagen/ Accordeert /:was get:/ J L thibault secret:sAccordeert Sibault Secret:s
't Copia Capiee Appoinctement van Ian Jansz: van Harlingen Cop
Copia Alle Aangesien Jan Jorisz: van Harsingen, (alias) Jande suijer, Oud 34 jaaren, Nicolaas Adriaansz: Ooms, van doesburgh Oud 22. e Jaaren, geweesene mattroosen in dienst der E: Comp:e, mitsgrs benjamin van madagascar Oud 33 jaaren, lijfeijgen vanden Oud, opperchirurgijn, / Sr / Willem ten damme, althans 's heeren gevangenen, buijten pijn en dwang, van banden, van ijsers, ofte eenige de minste drijgementen van dien vrijwilligh hebben geconcesseert en beleeden, en sulkx den E: Agtb: raade van Justitie deezes gouvernem:t ten vollen gebleeken is, dat hij eerste gev. e voor eenige jaaren verleeden, om dat sijn schip had laaten ontwaaren, op batavia is gevonnist, omme drie halve dagen op 't houtepaard te zitten, door decaffers gelaanst, en ses maanden inde kettingh tegaan, voorts over gelijke misdaad, in den jaare 1769, hhier Aande Caab is gecondemn t door de Caffers gelaarst, en agt maanden op t't rebben Eijland, aan s Comp. s gemeene werken, sonder /gagie (te arbeijden, egter sig niet heeft ontsien nogh geschroomt, na dat uijt sijn bannissement als voorsz:, ontslagen, en weeder hier aande Caab in zijn— oude dienst als mattroos geplaaft was, kort daar aan door dronkenschap soo segt, sijn Oude gangen te onderneemen, begeevende sig eerst hier Omstreeks
Omstreeks in't veld, alwaar hij eenigen tijd bij nagt inde bossjes geslapen, en bij daag op de knapsakken der veewagters g'erneert hebbende, eijndelijk na eenigen tijd over en weer swervens, geraakt is op de Past van voorsz: oud opperchirurgijn ten damme, geleegen aande koeberg, bij den derde gev. e, benjamin van Madagascar, die een aldaar door voorn: sijn Lijvheer als baas gelegt, de post aanbevoolen en toevertrouwt was; dat hij eerste gev. e, dus slaags geraakt zijnde, bij den derde geve, die sigh niet ontzag sijns heeren goed, aan landloopers en vagabonden te verde baucheeren, maakte den eerste ged e alhier een goed Cier, leevende met de slaven in goede broederschap, en die ook somtijds geaccompagneert waaren, met de Lijveijgenen vande burgers Claas Laubser, en Petrus tavenraath gen t titus, en Abel, dat hij eerste gev e hier een geruijmen tijd de vrije slemp hebbende en door den derde gev. e wanneer desselfs meester op de plaats quam, tot twee distincte — rijsen verstooken was geworden., neemt hij eerste gev:e dd' Occasie waar, verleijt brengen: litus, en Abel, benevens nogh twee slaven, van voorn. oud opperchirurgijn ten dammemet
met naame Jonker, en Abraham, die den derde ged. e daar van bevoorens eerst kennis hadden gegeven, en't goed gekeurt had, omme van haar Lijvheer weg, en na terra de natal te gaan, haar wijsmaakende, dat hij de wegh wel wist, en dat land aan drie heuveltjes wel kende, deeze togt vast gestelt sijnde, begeeft hij eerste geve na dat bevoorens door den derde gev. e benjamin, van een snaphaan, vijf af ses Cogels, een hand vol kruijt drie brooden en twee gevulde knapsakken met meel, voorsien was, befoe neevens de vier bovengem: slaven waar van jonker een Charpoen meede genoomen had, om haar voorgenoomene rijs te vervorderen, op weg wordende door benjamin tot omtrent de plaats van den Landbouwer Claas Laubsen uijt geleijde gedaan, dat hij eerste gev e met zijn geselschap, daar op hun weg hebben genoomen, over de piket bergen, Langs een alifants pad, tot aande strand, alwaar sij haar met massels kreeften, klipkousen, en duijkers g'Verneert hebbende, weeder haar Coens hebben voorgezet, tot aan een groote valleij, waar voorse, om diens breete zijn gestuijt, en jonker, Abraham, en abel, om dat die hem eerste gev. e, en titus niet konde voogen, daar omtrent van haar sijn afgeraakt, dat hij eerste gev. e beneevens
beneevens titus, daar op te raade sijn geworden, omme weeder te rugte keeren, en titus alsoo aande paardebergh, van hem eerste gev. e meede afgeraakt is, dat bij eerste ged. e kont daar op geapprehendeert, inhanden vande Justitie gebragt, en int donkev gat geplaast sijnde met twee swarte jongens die nu onlangs meede ter door veroordeeld, en gebragt zijn, is uijt gebrooken, dat hij eerste gev. e sig soo draa niet liber ziende, aanstonds, met de twee swarte jongens, zijn Caers nade Koebergh, en bij zijn oude hosp is, den derden geve. in deezen begeeren heeft, ontmoetende aldaar den tweede ged:e Nicolaas Adriaansz: Ooms, die bevoorens op Colombo over het verraderlijk quetsen van zijn onderstuurman, publicq is gegeesselt, en alhier voor den tijt van vijv jaaren gebannen, dat gem: Claas Ooms, ofte tweede geve, hier aande Caab aande gemeene werken arbeijdende, sijn kettingh waar inhij neevens een andere bandit geslooten was, heeft las geveijlt en zigh aan't loopen met een blood mes inde hand, begeven heeft, ligtelijk met dat voorneemen, om deeze of geene, die hem quame te Agterhaalen te quetsen, of van hem afte keeren dat hij egter agterhaald, weeder inhanden vande Justitie Geraakt
geraakt, en inde tronk geslooten zijnde, kort daar aan sig weeder van zijn banden heeft weeten te ontdoen en veltwaart in gegaan is, neemende eerst zijn Caers nade tijgerbergen, van daar nade ppaarde bergh, vervolgens nade groeneCloof alwaar hij eenigen tijt onder de veehoeders huijs gehouden. hebbende sigh na 't strand heeft begeeren. vindende aldaar een dood beest en een dood varken Leggen, van dewelke hij 't vlees heeft afgesneeden en met het brood, 't geen hij van deeze en geene schaapwagters kreeg, sigh eenigen tijd heeft g'erneert; dat hij tweede geve, na nogh eenigen tijt omgestourven te hebben nadecaal is gegaan, omte sien, of hij met eene der retourscheepen konde wegkoomen, dog dat zulx niet willende lukken hij zigh weeder veltwaart in begeeven heeft; dat hij tweede gev. e nogh eenigen tijd over en weeder gesturven hebbende, eijndelijk geraakt is, aande Koebergh op de post van voorsz: mt ten damme, alwaar hij heeft ontmoed, den eersten gev. e in deezen, jan jorisz: van harlingen dat hij tweede gev:e, aan benjamin, den derde gev. e in deezen., Om eeten en slaapplaats heeft verzogt, die hem 't zelve heeft geaccordeert, dat zij twee eerste gedns aldaar aan't wijn drinken sijn
sijn geraakt, die haar door den derde gevs benjamin gegeven. wierd, en onder 't drinken vandie wijn, maatschappij hebben gemaakt, Omme met hun tweën, beneevens de twee voorn: swarte jongens, die met den eersten gev.: e jan jorisz: waaren uijt gebrooken haar fortuijn te gaan soeken, en verder veldwaard in te loopen vagabondeeren Laatende, den derde ged e op sijn bescheijden plaats blijven; dat sij daar op hun Caers hebben) genoomen, na de groene Cloof ontmoetende een jonge die brood en vlees op een paard gelaaden had, waar vanse een stuk brood, en eenigh vlees ontweldight en te zaamen. geconsumeert hebben. datze vervolgens in de groene Cloof, en opde post vande wed: bassou bij den aldaar posthouder deknegt Janter sluijs gecoomen zijn, aan wiense om eeten gevraagt hebben, die haar vier gekookte kluijtjes, en twee, a drie stukjes vlees gegeven heeft; dat sij na 't exten van die spijs, haar van daar en nade Post vanden burger Petrus Tavenraath geleegen aande groene Rivier, hebben begeeren, alwaarse vande Jonge Arend, een brood gekreegen, haar teegen son ondergang weeder te rugh na voorn: jan ter sluijs hebben begeeven, na datse bevoorens geraadpleegt hadden, omme het geweer, 't geense des morgens in't huijsje
huijsje van dezelve hadden sien hangen beneevens het kruijt, en loot, van daar te rooven, en alsdan verder veldwaart inte gaan, datse gecomen zijn de op de voorsz: post bij janter sluijs, hem met goeden avond af tabee, hebben gegraet dat jan ter sluijs, haar geonsdaar op heeft geantwoord, tabex, of niet jk houw jouwluij hier niet, ofte wel, jeijluij moet vertrekken; dat sijluijden daar op gem: ter sluijs om een geweer, en eenigh kruijt en loot hebben gevraagt,  't geen hij haar geweijgert heeft dat daar op den eerste gev:, met een dikke stok die hij bij zigh had, voor jan ter sluijs is gaan staan enden tweede gev:e soo getuijgt word, met een blood mes inde hand beneevens den gesententieerde slaaf Supio, inde wandeling Cupitje gen. t, defacto indat huijsje sijn binnen getreeden; dat hij tweede gev.:e kort daar op met den slaaf Chipio, buijten de deur is gecomen, sijnde van twee geweeren, namentlijk, een getrokke haer, en een donderbus, beneevens vijv koogels, enses schooten kruijt voorzien, welk getrokke raar met een Cagel, ende donderbus met hagel geraaden. was, dat janter sluijs haar met dat geweer siende buijten koomen, teegen haar heeft gezegt, mannen je daet mij kragt en geweld aan, dat Ja sij van daar, met dat geweer kruijt
en Loot voorsien sijnde, haar hebben begeeven, na de paarde bergh, en op de post vanden Landbouwer dirk van schalkwijk, alwaar sij een swarte jonge, bij haar met de naam van Lucas bekent vindende, van dezelve een eeten hebben gekreegen, dat gemd jonge Lucas, een schaap uijt sijn meesters Craal heeft genoomen, 't zelve voor haar geslagt, de helft voor haar gekookt, en't selve tot rijs kast meede gegeven heeft, na datse inmiddens het koken van't vlees, haar na de andere post van voorsz: schalkuijs begeeven hadden, omme van daareen Cardoes kruijt, die den eerste gev:e seijde, dat een jongen inzijn kest had te haalen, dogh dat die jongen teegen haar heeft gezegt dat hij 't kruijt niet meer en had, waar op se haar van daar weeder nade voorige post hebben begeeren, als wanneer sij daar gecoomen weesende, den eerste ged:e teegen de jonge Lucas heeft gezegt dat een andere Jongen hem zoude gezegt hebben, dat 'er in een Casje daar ten huijse kruijt en loot geborgen was, met verzoek dat hij Lucas, dat Casje wilde openen; dat gem: Lucas teegen hem, heeft gezegt, dat de baas de sleutel had en hij het kasje niet konde open doen, waar
Waar op den Eerste gev. e selfs, met een mes, dat kasse in't bijweezen van den tweede gev. e heeft geapend, en daar uijtgenoomen een kruijt hoorn met eenig kruijt, dat de jonge Lucas haar gevene nogh van een tinne tafelbord heeft voorzien, Omme intijt van nood Cogels vante maaken; dat sij gevangenen daar op, beneevens de twee swarte jongens bovengen. t, met het schaap 't geen haar Lucas gegeeven had, teegen den dagh van daar gegaan sijn, stellende haar Coers nat swarte land, tot bij de brakke fonteijn alwaar gecomen weezende, haar de halve nagt hebben opgehouden, van haar meede genoomen vlees gegeeten, enden eersten gev. e de hagel van het raer gehaald hebbende, dat met een Cogel gelaaden heeft; dat sij daar op des morgens hun Coers na de Piket berg hebben voortgezet, vindende daar het pad leggen, volgens hhaar voorgeeven., twee schaapen, waar van 't eene dood, ent andere met de dood lag te worstelen; datse die schaapen den hals hebben afgesneeden schoongemaakt, en opgenoomen, begeevende haar vervolgens, met die twee schaapen belaaden, door een daar Omtrent leggende hattentots Coraal, dat de hattentats, haar om tabak en dacha hebben gevraagt, daar zij gevns op antwoorde datse geen tabak nog dacha hadden maar datse 't haar geeven
geenen soude wanneerse te rugh keerde, dat zijluijden daar op, door de rivier die digt bij de craal Langsloopt, meenende te gaan, de hattentats vrouwen hebben beginnen te roepen om de schaapen die zij gevns bij haar hadden, te hebben, dat sij gedns egter haar Coers voort setten kort daar aan twee schooten hebbe hooren doen, en waar opse ook twee duijtse persoonen gewaar wierden, dat sij daar op het vlees, en't geene verder van last bij haar hadden hebben neergeworpen en aan't Loopen gegaan sijn, dat sij een wijnig tijt geloopen hebbende, haar hebben omgekeert, en waar op den tweede gev:e met het getrokke raer op die duijtse aangelegt, de haan overgehaald, en na haar geschooten heeft, die de kogel over het hooft is gevlagen, dat ingelijke voegen den eerste gev. e meede sijn raer op de duijtse heeft aangesegt, de haan overgehaalt, en meening om na haar te schieten, dogh dat het haer geweijgert heeft, dat den tweede geve na dat geschooten had, weeder kruijt in't haer heeft gedaan en een Cogel daar op meenende te setten, die Cogel niet na beneeden inde Loop heeft kunnen krijgen, en die ook voor inde tromp is, blijven steeken; dat zij 't vervolgens weeder
weeder op 't Loopen hebben gestelt en hij tweede ged:e een weijnig voort geloopen sijnde, teegen den eerste gev. e heeft gezegt, ik kan niet meer Loopen, laatenweij na de luijden toegaan, en hooren watse seggen; dat den eersten gev. e hem egter heeft aangemaant in't loopen te continueeren, dogh dat den tweede ged:e teegen den eersten heeft gezegt dat hij hem niet wilde dood laaten schieten; dat sij gevns daar op hun geweer inbewaaring vande voorsz: jongens gelaaten hebbende, met haar beijde na de duijtse gegaan sijn, dat den eersten gev:e aan die duijtse op sijn knien om vergiffenis heeft gebeeden, welke haar geens beneevens de twee voorsz: swarte jongens hebben geapprehendeert, naar de Caab gebragt, en sij soo vervolgens in handen vande justitie geraakt zijn. —. Alle 't welke sijn de verscheijdene Capitaale misdaden bij de twee eerste gevns en haare twee g'executeerde Complicen, of een enorme gofdloose, en schelmagtig wijse geperpetreert, mitsgrs een afschuwelijke trouwloosheijt, snoode en vuijle Actien, bij den derde geve begaan, en zulx saaken van seer quaade gevolge, die in een Land daar de Justitie gehandhaaft werd geensints mogen getalereert, maar ten Exempel van anderen op 't rigouruste moet geweert, en gestraft werden. Soo
soo ist dat den E: Agtb: raade van Justitie ten dage dienende, gezien en g'examineert hebbende, den schrift lijken Crimineelen Eijsch en Conclusie bij den E. Willem van Putten, pro jntrem fiscaal deezes gouvernemr: ratione officii, op ende jeegens de drie gevangenen gedaan en genomen, mitsgrs geleth, soo op de gevns e eijge libre Confessie, in Juditio behoorlijk gerecolleert, als de verdere stukk en documenten tot bewijs van zij vermeeten specteerende; wijders met rlijke deliberatie van raade, doorgezie en overwoogen, hebbende, alle't geene ter zaake eenigsints dienende was, en den E. Agtb: raad deede moveeren doende regt, jnden naam ende van weegen de Hoog Hoogende Heeren staaten generaal der vrije vereenigde Neederlanden de drie gevns hebben gecondemn t gelijk haar Condemneeren bij deesen, gebragt te werden ter plaatsen daar men alhier gewoon is Crimineele sententien te Executeeren; aldaar den scherpregten overgeleevert zijnde, de twee eerste gevangenen Jan Jorisz: van harlingen, en Nicolaas Adriaansz: Ooms, van Doesburgh d'een naden anderen, met de Coorde aande galge gestraft te werden datter Nns
de dood na volgt, vervolgens de doode Lighaamen naar't buijten geregt gevoert, omme aldaar. weeder opgehangen zijnde, soo Lange te blijven: langen, tot dat door de lugt, en vogelen des hemels sullen sijn verteert, Cum Expensis; mitsgrs den derde gevangen benjamin van madagascar, met de strap om den hals onder de galg te pronk gestelt, vervolgens aan een paal gebonden, met raede wel strengelijk gegeesselt, op de rugh gebrandmerkt en wijders neus, en Cooren afgesneeden te werden, mitsgs voorden tijd van ses jaaren inde kettingh geklonken sijnde, daar in eerst den tijd van ses maanden, aan 's Comp:s gemeene werken te arbeijden, en na die tijt sijn meester inde ketting thuijs gezonden te werden;; gereserveert de Costen omte sien of sijn meester hem na d'Executie weederom begeert met onts verderen. zegging van des Eijssr Ensch en genomene Conclusie omtrent den derde gev. e /:onderstond:/ aldus Gedaan en gesententieert In't Casteel d' goede Hoop den 14. e Julij 1712. (was gett:) Wm Helot, b: Bergh jns swellingrebel, K: I: slatsboo, J.:n brommert, jande La fontaine, De Meijer, hend:k bouman, wm Menssink //Laagen:/ mij present (was get:) Ds. Mibault
Daniel thibault secrets. (in margine gepronuntieert en g'Executeert den 16e. daar aanvolgende den E: Agtb: raad vergunnen de twee eerste gevangenen op haar Ootmoedige suppliert sen beede, mitsgrs uijt sonderlingen Conzideratien d' Aarde tot een begraaf plaats laatende de verdere deelen vande sententie in zijn geheel (:lager:) ter ord:e van den E: Heer gezaghebber en opgem: E: Agtb: raad (was gett D. s thibault secret.s— Accordeert Swautt Secret:
Sententie Van Jan Jorisz: van Harling Nicolaas Adriaansz Ooms.
Copia een kende gecommitt:s van den E: Agtb: raad van justitie deezes gouvernements, Ian Cuijper van Amsterdam, opperzeijlemaaker in dienst der E: Comp:, daar voor met het thier ter rheede leggende schip Barnevelt uijt gekoomen thans gedetineerde, dewelke ter requisitie van den E: Willem van Putten, Pro Jntrim fiscaal deezes gouvernemt, verklaarde, en Concesseerde hoe waar is dat hij gisteren avond met eenige van zijn scheeps volk waar onder ook hun schieman geweest is, in de bak heeft zitten drinken, dat hij Confess:t siende dat den schieman beschonken was, teegen hem heeft gezegt, vader Jacob gaat naje Cooij toe; dat de schieman hem Confess. t, die mede beschonken was; twee slagen Aan't hooft heeft gegeven, waar op hij Confess. t de schieman ook weeder geslagen heeft, dat daar op zeeker mattroos Iurriaan Lello genaamt, hem Confess. t ook een slag a twee gegeven, heeft, en waar op hij met gem: Iurriaan, aan't Plakhairen geraakt is; dat terwijl hij daar aan't plokhairen waaren. nog twee a drie andere persoonen, Compareerde voor d' Ondergeteeem
hem op 't Lijff sijn gecoomen, en die hem ook geslagen hebben, sonder dat hij Confess.:t door sijn overstallige dronkenschap weet, hoe 't verder gegaan is, als eenlijk dat hij gevoel heeft dat hij in de boeijs wiert geset Aldus gedaan en Geconfesseert Aan Cabo d' Goede Hoop den 8. e JulE: E: 1718 voor d' E: E: O: Bergh, en P: De Meijer, Leeden uijt den E: Agtb: Raad op gem:t, die de mij nute deezes neevens den Confess. t en mij secret:s behoorlijk hebben onderteekend. Recollement Compareerde voord' Ondergeteekende gecommitt:s uijt den E: Agtb: raad van justitie deezes gouvernements den Confess.t hier vooren gen. t dewelke Confessie van woorde tot sijne voorn: woorde klaar en duijdelijk voorgeleeze zijnde verklaarde daar bij volkomen te persisteeren, niet begeerende dat er iets meer bijgevoegt, ofte van gedaan werden zal; Aldus gedaan en gerecolleert Jn't Casteel de goedesoop den 9:' Iulij 1712: voor d E. E:
voor d' E: E:s O: Bergh, en P. r de Meijer, Leeden uijt den E: agtb: opgem:, die de minute deezes neevens den Confesst en mij secret:s meede hebben onderteekend^ /:onderstond:/ quod attestor (was get:t D. s Whibault secret:s Accordeert Sibault Secret:
Copia. Compareerde voord Onderge teekende gecommitt:s uijt den E. Agtb: raad van justitie deezes gouvernements bastiaan de Bruijn van Oostende, bootsman in dienst der E: Comp: s, daar voor op het hier ter rheede leggende vaderLands schip Barneveld bescheijden dewelke ter requisitie van den E. Pro jntrim fiscaal deezes gouvernements verklaarde hoe waar is, dat hij de post gisteren avond tusschen Agt en neegen uuren op desselfs Cooij binnen scheeps boord heeft geleegen, dat de schieman van zijn bodem gen. t Jacob Riemer, en den opperheijlemaaker gen. t Jan Kuijper, inde bak nog met den anderen sittende te praatent de zeijlemaaker Onder Anderen, teegen den schieman heeft gezegt, vader jacob, gaat naje koij, waar op de schieman teegen de zeijlemaaker, met het opligten van sijn hand, en 't drijgen om na hem te slaan, zeijde, weg Lummel, dat de zeijlemaaker, daar over gebelgt zijnde, de schieman bij de Ooren meende te krijgen, dat seeker mattroos gen. t Jurriaan Tello, daar tusschen koomende, de zeijlemaaker; voorsz: mattroos, heeft Aangevat, dat deeze twee perzoonen aan't plokhairen
hairen geraakt zijnde, hij de post van zijn kooij is gekomen om haar te schijden, dat met eene den apperstuurman hunner bodem gen. t Jan sanderis, daar meede bijgekomen is, vraagende watter te ddoen was, daar hij op Antwoorde, dat de zeijlemak en voorn: mattroos met malkanderen plokhairde; dat den opperstuurman daar op, die vegtende persoonen gelast heeft, den anderen Los te laaten, 't geen deselve agter volgde; dat daar op voorsz: opperstuurman, den zeijlemaaker, eenslaga twee, Aand' Ooren heeft gegeven, met recommandatie dat hij na zijn kooij soude gaan, en waar op die stuurm: van daar gegaan is, dat de zeijlemaaker, de schieman, voorsz: inde bak heeft aangegreepen, waa op den opperstuurman weeder komende Omme die Luijden te scheijden, de zeijlemaaker, den opper stuurman int hair heeft gevat, dat den opperstuurman daar na de zeijlemaaker, nogh aanmaanende Om na Cooij te gaan, hem ook met eenen eenslagh aan't hoofd heeft gegeven, waar op de zeijlemaaken, d een
een brandende Lamp inder hand had, Om na zijn muts, (die in deeze rusie 't zaek geraakt was te soeken, die Lamp heeft genoomen en met dezelve den opperstuurman aan't hoofd heeft geslaagen, dat daar op, voorn: dopperstuurman geordonn t heeft, dat de zeijlemaaker, inde boeije soude geslooten worden 't geen ook gedaan is, Anders niet verklaarende, geeft voor reedenen van weetenschap als inden text, met presentatie het selve des noods, en daar toe verzogt sijnde met solemneele Eede nader gestand te doen. Compareerde meede voorgen: gecommitt:s, den bovengem: jan Sanderis dewelke sig met het getuijgde vande bootsman, ter requisitie als vooren voor soo verre het hem aangaat, verklaarde te Confirmeeren met bijvoeging dat hij de zeijlemaaker met een stuk houts geslagen heeft Om hem tot zijn pligt te brengen, Presenteerende ff zelve ten allen tijde ook met eede te versterken; Aldus gedaan en gepasseert Aan Cabo d' goedesCoop den 8. e Julij 1712. voor d' E: E:s oloff Bergh.
Bergh, en P:r De Meijer, Leeden uijt den opgem: E: Agtb: raad, die de minute deezes neevens de Compt ende mij secret:s meede hebben onderteekend. Compareerde meede voor naargen: gecommitt:s uijt den E. Agtb: Raad van Justitie deezes gouvernements, Jurriaan Lello, van Rotterdam, matt:s dfo in dienst der E: Comp:e, op voorsz: schip barnevelt bescheijden, dewelke ter requisitie als vooren, verklaarde, sig met het gedeposeerde vanden bootsman, tot zoo verre als de zeijlemaaker den stuurman in't hair heeft gehad, te Confirmeer niet begeerende, datter iets meer bijgevoegt, ofte van gedaan werden zal. Aldus gedaan en gepasseer Jnt Casteel d' goede Hoop den 9. Julij 1712. / voor d E. E:s olof Bergh, en Pieter De Meijer, Leeden uijt den E: Agtb: raad op gem: , die de minute deezes, neevens den Comp:, ende mij secret: meede hebben onderteekend. Recollement
Recollement Compareerde voor d' Ondergeteekende gecommitt:s uijt den E. Agtb: Raad van Justitie deezes gouvernements de drie bovengen deposanten dewelke, haare gegevene getuijgenis voor soo verre, een ieder van hun aangaat in presentie vande zeijlemaaker Jan Kuijper, van woorde, tot woorde klaar en Duijgelijk voorgeleezen zijnde, verklaarden daar bij volkomen te persisteeren, niet begeerende datter iets meer bijgevoegt ofte van gedaan werden zal, als eenlijk datse hier bijvoegen, dat de zeijlemaaker, zijn dienst, behoorlijk en met bequaamheid geduurende de rijse heeft waar genoomen, en dat de rusie uijt dronkenschap is ontstaan, en spraaken dierhalven tot becragtigingh der waarheijd van dien, een ieder in't bijzonder de solemneele woorden soo waarlijk helpe mij god Almagtigh Aldus Gedaan en gerecolleert jn't Casteel d' goede Hoop den 9e Julij 1712. voord E: E: olof Bergh en Pieter De Meijer Leeden uijt den opgem: E: agtb: raad die de minute deezes neevens ent
neevens de Compte ende mij secret:s meede hebben onderteekend. /ondersta 't welk ik getuijgen (was gett.) D. . thibault secret:s Acordeert Bibault Sev
Vanden Barneveld. bootsman, oppersluum en matt:s op 't schip beleedigde Verklaaring
Eijsch en Conclusie Copia. d: Heer en Ed: Agtb: Heeren. Den Ondergeschreeve Pro jntrim fiscaal deezes gouvernements sal N: O: Kort en beknaptelijk seggen. — Dat door den schipper van't Jongst vertrockene schip barneveld geklaagt is dat op sijne onderhebbende bodem, den opperstierman Jan Canderus, vanden zeijlemaaker Ian Kuijper, ged:e in deezen, feijtelijk was aangetast, en geslagen geworden. Waar op bij den Eijsser Exofficio behoorelijk informatie, en enqueste /genoomen zijnde /: zoo heeft hij daar bij eervaaren. — Dat den ged:e sig niet Ontzien nogh geschroomt heeft. Om na beselte wagt 's avonds tusschen 8 en 9 uuren, binnen boort van voorsz: schip barneveld sigh dronken te drinken En Onderdat drinken, eerst met den schieman van dien bodem gen. t Jacob riemer, in Chocante woorden, en voornemens
voornemens van malkanderen bij Ooren te krijgen. Ende daar na met den mattroos Jurge Lello aan't vegten te raaken. — welke rusie en backaleij werk bij de opperstuurm: Jan Sanderus Vernoomen wesende. — is hij van't halv dek inde bak alwaar deeze extravagante Actien voorvielen gekoomen. Ende heeft deeze vogtende Partij, door woorden: en vermiets hij stuurman, den zeijlemaaker ged:e in deezen voorde beweegelijke oorsaake van dit gerugt rusie en plakhairen was houdende; hem ged:e door 't slaan met een stuk hout na zijn Koij tragten te Compelheeren. — maar deeze Civiele Correctie, bij den ged:e geen ingang vindende.— is hij ged:e tot die groove en absurde fouten in sijn dronkenschap vervallen dat hij sig in postuur van verweering teegens den opperstuurman voorsz: heeft derven stellen ende zijn hund int hair van hem geslaagen hebben neemt hij vervolgens daar en boven de Lamp die hij ged:e in zin hand ho
Om sijn muts te zoeken, en slaat daar meede den stuurman die voor de tweede reijse bij deeze questieuse drinkelingen gekomen was aan't hooft dat daar door een Confusie veroorzaakt is geworden. welk een en ander, bij de nevens gevoegde beeedigde en gerecolleerde verklaaringen is te zien, en't Laaste injuditie aangeweezen is. — of nu den dronk waar meede den ged:e sig in sijne Confessie hier nevens geannexeert meent te behelpen, verschooning van sijne misdaad meriteert. zulks is te dugten en heeft sijn Consideratie. — Om dat sijn scheepsvolk int recollement Attesteeren dat hij ged:e zijn dienst behoorelijk en met bequaamheijt, id est nugteren geduurende de reijse heeft waargenoomen.. dog of hij daarom ook niet jnter reos of onder de straf schuldige moet gerekent worden.— dat zal het 79 Art. van den scheeps Articul briev welzeggen. gelijk
gelijk ook wat straffe, dat 'er gestatueert is. — op de questie maakers en plakhairders. — word op de volgende Articulen van dien brief 80 en 81 gesegt en beweese dat na exigentie zal gepunieert worden. maar deeze geciteerde Articulen sijn niet van die explicatie en juijste distinctie. of een officier dan een gemeen-per soon geaggresseert word.— egter ist seeker en deselve behoorde van die officacie en uijt werking te zijn te weeten. het gunt den ged:e Aan sijn opper stuurman die in absentie van zijg schipper het hooft manschap want schip representeert heeft geperpetreert. Een strenge straffe meriteert te meer, om dat het saaken van seer Pernisieuse gevolgen zijn. — als
Als de persoon tijd en plaatse wel Aangemerkt worden. Edogh dewijle alle misdrijven, ter Arbitragie ende het wijs Oordeel van den regter staan. soo Concludeert den Ondergesz: in zijn voorn: qualiteijt dat den ged:e bij diffinitive sententie van U Ed: Agtb: zal worden gecondemneert Omme daar over Aanden Lijve gestraft te worden met verbeurte van ses Maanden gagie Pro fisco. Cum expensis of tot Andere was gett: W: V: Putten p:r fisc: (in margine:/ Exhibituin 14. e Iulij Anno 1712 Accordeert Bibaul Secret. per
Contra Jan Kuijper opperzeijd maken indienst der Comp: Eysch en Conclusie Cop
Copia Huijden den 20en. Julij 1712 Compareerde voor mij Daniel Thibault, secret:s van den E: Agtb: Raad van Justitie deezes gouvernements in presentie van de naargen: getuijgen, den Landbouwer Gerrit Jansz: van Deventer, dewelke ter requisitie van den Land ###er St. Johannes Muld. verclaarde hoe waar is, dat hij Comp: op den 14 of 15 vande maand April Laastleeden, den dagh onbegreepen is gereeden vande plaats van guddert Jansz:; geleegen aande paarl, naar de plaats en met de wagen, vanden burgerraad Sr hendrik bouwman, geleegen aande paarde bergh welke wagen gevoert wierd, door gem: Sr bouwmans knegt, gen. t Gerrit hoogmoed, dat hij Comp:s daar gecoomen weezende, gerrit hoogmoed om de aldaar leggende jongens heeft geroepen, dat hij een rijs twee, a drie geroepen hebbende; eijndelijk eene van die Jongens voor den dagh is gecoomen, die door gem:e gerrit hoogmoed met de sweep over d' Ooren wierd geslagen, waar op den Comp: teegens hem zeijde, genant, slaat de jongen
jongen niet, of wagt tot de paarden uijt gesponnen sijn, dat meergem: Hoogmoed daar op naarde wagen is koomen Loopen, seggende teegens den Comp:s, douw hond, hebje ook niet Langenoegh op de wagen gezeeten, dat hij Comp. s vande wagen is afgesteegen, Om sijn paard, 't geen bij guddert Aande wagen was vastgebonden Los te maaken dat daar op gezegde Gerrit hoogmoed, een stuk houd heeft genoomen, en den Comp:s daar meede eenslagh op de regter schouden gegeven vervolgens in't haur gevat, teegens de grond gesmeeten, met vuijsten in't Aangezigt geslagen, en niet voeten getreeden heeft sleepende hem Comp:s bij 't haijr van de wagen, tot voorde deur van 'tt woonhuijs, waar op hij Gerrit hoogmoet, de deur van't huijs heeft geosend/ en daar in is gegaan, wanneer hij de Post opstonden meede inhuijs ging, en op een aldaar staande klijnbankje is gaan sitten, dat gem: gerrit hoogmoed, daar op de jongens heeft geroepen, sonder dat er een vande zelve te voorschijn quam; seggende hij hoogmoed teegens den
den Comp:t jouwhoud, dat ik de sleutel vande kist had, daar de kogels inleggen, souw jk jouw dood schieten maar ik heb even wel nog wel zoo veel daar jouw hond genoeg aan sult hebben krijgende daar op terstond een snaphaan, en haalt de Laadstok daar uijt, waar op den Comp. t is opgestaan, en buijten de deur gegaan tot aande hoek van een Craal, dat hij Comp:t kort daar op heeft hooren ropen wie daar, sonder te weeten wie geroepen heeft, daar hij Comp:t op Antwoorde, hij daar, waar op gerrit hoogmoed een schoot heeft gedaan, waar van hij Comp: door een Loop Cogel, en een hagel Corl, doorde groote pijp van sijn regter been gequest is; dat daar op gerrit hoogmoed, naar hem toe is gecoomen, die teegens den depost die bij de craal gequest Lagh heeft gesegt, hond scheerje na huijs toe, of ik stootje met 't roer, 't geen hij met de Colf na beneeden inde hand had; datje 't breijn de kop uijt vliegt, dat daar op den Comp:t voor uijt, en naar 't gem: huijs is gekroopen, dat gezegd:e hoogmoed daar op de jongens heeft geroepen, waar op drie jongens in't huijs
huijs sijn gecoomen, teegens wien denselven hoogmoed heeft gezegt bind dien schelm vast, daar de jongens op Antwoorden, baas, waaromzoude we dat doen, hij en doet geen quaadwaar op voorsz: hoogmoed, een mes heeft genoomen; en't selve driemaal op de drempel, gesleepen hebbende teegens den Comp:t seijde, nouw saljk jouw hond 't hard af stooten; dat hij met 't gem: mes naar den de post. heeft gestooten 't welk den de post met zijn hand heeft afgekeert en waar van hij inde regterpink soodaanigen quetsuur heeft, dat t't voorste Lid, daar bij na afgeweest is; dat Gerrit hoogmoed, daar op een kaptouw heeft genoomen, en den Comp:s daar soodaanigh meede geslagen heeft, dat bond en blauw op 't Lighaar was; dat voorsz: hoogmoed; daar op teegens den depost. heeft gezegt, jou hond, hier sulje vande nagt inde Combuijs blijve leggen, en soo jk hoor datje aande deur bent, zal jk je den hals breeken wilje je gevoeg doen dat sulje inde Combuijs doen maar je sulx niet buijten gaan; dat gerrit hoogmoed
hoogmoed daar op is gaanslapen en hij Comp:t inde Combuijs op de grond blijven leggen; dat denselven hoogmoed, smorgens opgestaan sijnde naar buijten is gegaan, en hem Comp: passeerende, hij gem: hoogmoed om een dronk waater heeft gebeeden daar gezeijde hoogmoed op Antwoorde 't waater datse drinken zult, is nog niet gehaalt, gaande daar op naar buijten, om 't vee van sijn meester uijttelaaten, 't welk verrigt sijnde, weeder binnen is gecoomen, en teegens den Comp: gezegt, jouw houd, wilje nog niet vertrekken, de jongens bennen nouwweg, dan slaan ik je de kop in, gaande hij hoogmoeddaar op, op een koij, die inde Combuijs stond, leggen; dat een wijnig tijts daar aan, een jongen inhuijs is gecoomen, aan wien hij Comp.t. heeft verzogt, zijn paard, dat aan de— schuur gebonden was te willen haalen, 't geen de jongen heeft gedaan; dat hij Comp:s op handen en voeten, soo als best konde, 't huijs is uijt gecoogen, haar veel moeijten op 't paard gecoomen, daar van doen aar moed Daar
daan en naar de plaats van de twee gebroeders Casper, en frans, batenhorst gereeden is, van waar hij na een dag verviert daar geweest te hebben, naar de meester aande paarl, ter geneesing gebragt is; Anders niet verclaarende geeft den Compt: voor reedenen van weetenschap als inden text met presentatie 't zelve des noods, en daar toe verzogt sijnde, met solemneele eede nader gestand te doen, Aldus gedaan en gepasseert aan Cabo d' Goede ten overstaan van francois Poulle, en Willem Colbert, als getuijgen van geloove hier toe verzogt, die de minute deezes, neevens den Comp. t ende mij secret:s, meede hebben onderteekend /:Onderstond:/ quod Attestor (was get.:t) D.:l thibault secret:s Bibault Secret: Accordeert
Verklaaring van den Landbouwer Gerrit jansz: van Deventer
Huijden den 20e. Julij 1712 Compareerde voor mij Daniel Hibault, secret:s van den E. Agtb: raad van justitie deezes gouvernements, in presentie van de naargen: getuijgen; den land bouwer Casper batenhorst, dewelke ter requisitie Vanden Land-dt. Sr. Johannes Mulder verclaarde hoe waar is, dat inde jongst gepasseerde maand April, sonder de nette dagh onthouden te hebben aan sijn huijs is gecomen, den meede Landbouwer Gerrit Jansz: van deventer, die door drie jongens vanden burgerraad hendk bouwmans daar op een paart gevoert wierd, dat gem: gerrit jansz: van deventer aan hem Compt. en desselfs broeder frans batenhorst, heeft gezegt, dat hij doorde knegt van voorsz: Sr bouwman, met een Cogel door't been, en met een mes inde regter pink gequest was; t geen hij den Comp:t beneevens zijn broeder opgem:, ook heeft vertoont, verzoekende haarluijden dat hij daar zoo Lang mogt blijven tot zijn wagen gekoomen was, en hij naar een meester ter geneesinge gevoerd wierd; dat naar verloop van Copia een
een dagh a vier, de wagen van gerrit Jansz: van deventer gecoomen, en dezelve naar de meester Aan de Paarl gevoert is; dat twee aan twee jongen van gem: S. r. bouwman, drie dagen Agter den anderen, voor haar vieren eeten bij den Comp:t hebben gehaalt, t geen bij haar heeft gegaven, dewijlse volgens haar zeggen niet bij de knegt om eeten derfde gaan; anders niet verklaarende, geeft voor reedenen van weetenschap als in den text, met presentatie, 't zelve des noods en daar toe verzogt sijnde, met eede nader te sterken, dat aldus passeerd Aan Cabo d' goede Koop, ten overstaan van franscois Poulle, en Willem Colbert, als getuijgen van geloove hier toe verzogt. die de minute deezes neevens den Comp. e ende mij secret:s meede hebben onderteekend /onderstond quod Attestor (was get. thibault secret:s Accordeert Bibaul d Secrets
Compareerde voor ons ondergetteekende gecommitt:s uijt den E. Agtb: raad van justitie deezes gouvernements de Lijf eijgenen vanden burgerraad alhier Hendrik bouwman, genaamt Lourens van gale, Paul van Madagascar, en Claas van Batavia, dewelke ter requisi cie van den E: Land-d:t Johannes Mulder, verklaarden waar ende waaragtigh te zijn, 't geene hier na volgt, namentlijk den Eerste Comp:s Lourens van gale verklaart, dat de knegt vande bur gerraad hendrik bouwman, Gerrit hoogmoed gen:t, inde maand april deszes Jaars, sonder den Precijsen dagh onthouden te hebben, des avonds omtrent neegen uuren, is koomen rijden met de wagen van sijn baas, koomende vande moolen, tot digte DSr. bouwman bij de post van voorn: roepende, Jouw houden, jouw houden; dat hij de post daar op 't eerste te voorschijn, en bij de wagen is gecoomen werdende gevolgt vande andere Jongens op de post bescheijden; teegens dewelke hij hoogmoed weeder zeijde Jouw houden, Jouw swarte houden, span de Paarden
Paarden uijt; waarmeede sij beezigh zijnde, heeft hij hoogmoed hem de Post bij 't haar gegreepen, en met de stoeep stok geslaagen; waar op hij de post sigh heeft geretireert; en naderhand weeder in't gezigt van voorn: hoogmoet gecoomen zijnde, heeft dezelve hem de pos t weeder met een spar dapper afgerast, na dat hij alvoorens inden Combuijs de kok een gat inde kop geslaagen had; waar op Gerrit Jansz: van deventer /:als— doen nogh op de wagen sittende:/ teegens gem: gerrit hoogmoet seijde Landsman, waarom slaje die jongens daar op gen: hoogmoed toespringende Gerrit Jansz: van deventer op de wagen sittende, bij 't hair heeft gevaten hem daar van op de grond geworpen, slaande hem met vrijsten waar na hij hoogmoet inde Combuijs is gegaan, werden de gevolgt van Gerrit Jansz: van deventer, en sulx al kijvende; waar op kort daar na gerrit Jansz: van Deventer weeder uijt het huijs, en naar buijt is gegaan, werdende van gerrit hoogmoed gevolgt met een snaphaan roepende
roepende, hier jouw wassenhoud wilje een schoot hagel inje gat hebben daar gerrit Jansz: van deventer op Antwoorde, als 't u belieft; waar op hoogmoet voorsz: de snaphaan op hem heeft gelost; die daar op riep oi Jongens helpdogh die niet bij voorn: gerrit Jansz: van Deventer hebben durven koomen; en heeft hij de post sigh vervolgens des nagts verschoolen, en is des anderen daags naar de Caab gegaan, om sijn meester endrik bouwman van't selve voorval te verwittigen. — En verklaarden de twee Laaste Compten. sig met alle 't voorenstaande te Confirmeeren, excepto dat sij niet hebben sien schieten, maar dat sijde schoot wel hebben gehoord: vermits de Laaste, Claas van batavia gen:t, met een stok door Gerrit hoogmaet soodanigh op den Arm was geslagen, dat hij niet in staad was, om uijt de bosjes, daar hij uijt vreese was ingekroopen, te voorschijn te konnen koomen. wijders
wijders verklaard den tweede de post. Paul van Madagascar, dat hij met meergem: hoogmoet en gerrit Jansz: van deventer vande moolen van drakensteijn is koomen rijden met de wagen, en dat die twee onderweegen al eenige woorden hebben gehaden Onder die, dat hoogmoed aan Gerrit Jansz: van deventer heeft gevraagt wat gelooff hebje! daar hij op tot antwoord kreegh wel Landsman waarom vraagje dat ik ben een Christen wens, soo wel als gij, wat heb jk u gedaan waar off hij hoogmoet Gerrit jansz: heeft gedrijgt te slaan, en het mes van den depost heeft geeijscht dogh 't geene bij hem de pos t is geveijgert te geeven. — Alle 't geene voorsz: staad de bovengen:, de Posttn van woorde tot woorde klaar en duijdelijk voorgeLeesen ente verstaan gegeven zijnde, verklaarden sij 't selve een ijder voor soo veel hem Aangaat, de suijvere en opregte waarheijd te zijn gevende voor reedenen van weetenschap als inden text Consteerd, met presen2 tasie
tatie /'t zelve des noods en daar toe verzogt zijnde, nader te zullen bevestigen aldus gepasseert Jnt tCasteel d' goeder Coop, den 2. e Aug. s 1712. voord' E: E.:s jan de La fontaine, en Pieter De Meijer, Leeden uijt den E: Agtb: raade opgem:, die ten de minute deezes neevens de Comp. e ende mij secret:s van kleijne zaaken hier toe door den E: heer gezaghebber, mits d' absentie vanden secret:s van justitie, gecommitteert meede hebben onderteekendRecollement Compareerden voor ons ondergeteekende gecommitt:s uijt den E: agtb raad van Justitie deezes gouvernements, de deposten inde voorenstaande verklaaring genoemt, dewelke hunne voorsz: depositie in presentatie van den Zald: gerrit van hoomoet, van woorde tot woorde klaar en duijdelijk voorgeleesen ente verstaan gegeven zijnde /: als de weederduijtse tale wel verstaande en spreekende:/ verklaarden daar bij volkomen te persisteeren, niet begeerende datter iets Ns.
iets meer bij gevoegt, ofte van gedaan werden zal. Aldus gerecolleert Jnt Casteel d' Goede Hoop, den 3. e Aug. s 1712. voord E: E: p:rs swellengrebel, en Pieter De Meijer Leeden uijt den E: Agtb: raade opgem:, die de minute deezes, neevens de Compten ende mij secret:s van kleijne zaaken hier toe doorden E: heer gezaghebbe mits d' absentie vanden secret:s van Justitie gecommitteert, meede hebben onderteekend. /. Onderstond:/ quod Attestor (was geteekend) P: V: D: Bergh secret:s van kleijne zaaken, hier toe door den E: h. r gezaghebber mits d' absentie van den secret:s van Justitie gecommitt: Accordeert Bibault Secret:
Verklaaringh vande slaven Laurens van Gale Paul van madaga en klaas van Batavi
copia. Antwd , 36 Jaaren Antw:d Ja. Compareerde voor ons Interrogatorien gedaan ondergeteekende gecommitt:s maaken door den Landdt uijt dden E: Agtb: Raad van johannes Mulder, Omme Justitie deezes gouverExofficio, ten overstaan van nements, den zold. t gerrit E van homoet, dewelke op gecommitt:s leeden uijt den nevenstaande vraag  E. Agtb: Raad van Justitie poincten zoodaanigh heeft te hooren, en Examineeren, geantwoord, als hier vervol den sold:t gerrit Hoogmoet, gens staat aangeteekend! geweezene knegt van den burgerraad Hendrik Bouwman. Antw. Gerrit van Hoomaet. Antwd. van Maurik inde betuw. Hae Oud of hij g'interrogeerde op den 13e. April Jongstleeden niet nade draakensteijnse moolen met koorn is gereeden. — waar van daan Hoe dat zijn naam is.
Antw. Ja. of na eenigen tijd aldaar Antw. d jk hebbe hem gezeten te hebben, daar daar inhuijs sien Comen ook niet is ingecomen den Landbouwer Gerrit Jansz: van deventer. of gem: Gerrit Jansz: Antwd hij heeft nooijd vanDeventer met hem een woord met mij daar ingesprek gekomen zijnde niet en heeft gezegt dat maats met zijn Baas den burgerraad hendk bouwman was geweest afgesprooken. — Antw. d neen, maar dat Gerrit Jansz: van deventer of hij gev. e daar op teegen heeft gevraagt of hij den selven niet en heeft boumans knegt niet was gezigt, dan heb jk nogh daar op hij Ja geantwd. respect voorje en dewijl hebbende, soo heeft gerrit na de Caab moet zoo Jansz: hem verzogt om rijd met mijn meede op meede op de wagen te de wagen dan berije soo mogen rijden (: tot aande veel nader. post, en dat hij dat verder soude voort rijden. of hij niet van daar aan t huijs van Guddert Jans van Keulen is gecomen
ulen. Neen werd door Gerrit gezegt, dat zulx soo gepasseert.— utw d sulke woorden er niet gepasseert werd door gerrit slaaff Paul staande houden 1 tw. d sulkx is niet geof hij op dat Antwd niet sseert dogh gerrit Jansz: moeijelijk is geworden dat die woorden en hem Gerrit Jansz: van zijn gepasseert maar hij hem niet heeft Deventer gedrijgt heeft te slaan. ijgt te slaan. — of Gerrit Jansz: van deventer daar op hem niet heeft geantwoord, sz: van Deventer en wel Landsman; Waarom vraagje dat. jk ben soo wel een Christemeus als gij. of hij g'interrog. s onderweegen met gerrit jansz: sz: van deventer ende van deventer in gesprek hem niet heeft gevraagt, wat gelooff hebje. of Paul, inzijn presen, zijnde, onder andere van voorn: bouwman zijn gereeden. swijn gedronken met daar op eens gedronken ddert Jansz: van hebben, naar de post twd Ja: hij heeft een of niet, na dat samen
gedagten niet gehad te Antw. d zijn Leeven die dogh gerrit Jansz: ende soo is gepasseert. Antw. d segt daar van wat Antwoord de Jonge niet te weeten, nogh geen Paul daar op aan hem mes van de jongen. geheeft gegeven. — vraagt te hebben. dogh Gerrit Jansz: ende stoaf Paul seggen dat hij gev. e van den slaaf voorn. t tot Antw.d heeft gekregen Gerrit snij mijn dan eerst denhals of, dan kunje 't andere ook door maar ik geeff jouw 't mes niet. Antw. , ik hebbe geroepen of hij niet al morrende Jongens Komop, en help Aan't huijs komende, tege mij uijt spannen. vermits de jongens heeft geroepen twee ketels inde wagen hadde, en 't alleen niet Jouw houden! Waarom komje niet voorden Dagh konde doen. — en spant de Paarden dogh werd door gerrit Jansz: van Reventer en uijt. de slaaff Lourens ge segt zulx geschied te ^ijn. — of hij daar op ook den Jongen Paul, daar presen zijnde, zijn mes niet heeft om hem Gerrit Jansz: van deventer daar meede de keel te willen af snijden staaf Paul seggen dat sulx afgeeijst, met bedrijging hebben, —
of hij den slaaf Lourens Antwd, Jk hebbe eerst uijt gepannen en daar naar van gale daar meede de Jongens geport, en doe heb ik hem met de sweep besigh zijnde, niet met stok geslagen, vermits de eene hand bij 't haar er 3 ossen en 9 schaapen heeft gegreepen, en buijten decraal waaren. met de sweep stok gemaar werd door gerrit, slagen! Jansz: ende slaaf Lourens gezegt sulx gepasseert en geen beesten nogh schapen buijten decraal geweest te zijn. Antw. neen, dat hij de kok buijten de Combuijs of hij g'interrog. s daar met de sweepstok genaar inde Combuijs komende de kok niet een gat slagen heeft. — inde kop heeft geslagen. dogh de slaven Lourens en Claas, seggen sulx waar te zijn. — Antw. Neen of Gerrit Iansz: van dogh gerrit Jansz: van deventer sittende doen Deventer, ende slaven nogh op de wagen, daar Lourens, Paul, en Claas, seggen 't zelve soo gepass:oser niet heeft gezegt Landsman, waarom slaje die Jongens! te zijn. —
Antw. d neen, dat heb ik Craal meert. of hij gev:e daar op voorn gerrit Iansz: niet bij 't niet gedaan. dogh gerrit Jansz: ende haar heeft gegreepen en slaven Lourens en Paul vande wagen op de gront seeggen, dat zij hem, vande wagen gesteegen vinde, met geworpen, en met de een stuk hout, 't geen vuijste geslagen. daar op de werff Lagh heeft geslagen dat hij teegens de grond is gevallen en hem daar naar met vuijsten geslagen, en bij 't hair tot voorde Combuijs deur gesleept heeft. — of zij te saamen daar naar Antwo neen, maar dat terwijl hij ^ het veel inde niet al kijvende inhuijs Joegh Gerrit zijn gegaan Jansz: in huijs is geec: of hij g' jnterrog s den Antw:d neen jk heb geen hout in mijn voorn: Gerrit Jansz: hand gehad, 't geen van Deventer Paldaar met Gerrit Jansz: Confir een dik stuk hout, niet afgerost. — dapper heeft gaan.—
Antw. d sijn Leeven die of ook onder anderen tegens gedagten niet gehad te den selven niet heeft gezagt hebben, doe hij Gerrit Jouw hout, kon ik mijn Jansz: inde Combuijs was. kist Openen en een kogel daar uijt krijgen, ik touw dogh Gerrit Jansz: ende u van deezen Avond dood slauff Lourens seggen schieten; dogh ik heb nog sulkx gepasseert te een schoot hagel voor zijn. u, enje sult daar aan gelooven. Antw.d Neen dat is of niet namaals sijn niet gebeurt. Ooer krijgende, en't zzelve maar Gerrit Jansz: segt met vier Loop kogelsjes dat den ged:e geroepen geladen hebbende, buijten eeft hij daar.— thuijs is koomen Loopen, roapende waar benje. Antwd. als boven Gerrit Jansz: daar dog Gerrit Jansz: segt over niet geantwoord heeft, bleeder geroepen te hebben . hier. — eij daar. —
Antwd 't is soo niet gehond heb ik u hier, nu of hij g'interrog. s daar op niet gezagt heeft, beurt, maar na dat gerrit Jansz: van Deventer een mes ofe de Combuijs deur zulje daar aan geloven Aanstukken, had gestooten en met eenen op hem en daar naar met een waterstok en doen met de gerrit Jansz: heeft gebijl daar op gekapt, schooten.— dat hij als doende deur met een reetje heeft geopent om hem gerrit Jansz: bang te maaken, die daar op, op hem is toegesprongen, waar op hij op Gerrit Jansz: de snaphaan gelost heeft, en hem in't been getroffen. dog Gerrit Jansz: ende slaaf Lourens seggen, dat den gev. op Gerrit Jansz: heeft geschooten doen hij omtrent 20 treeden buijten, en van het huijs af was. — Antw.  doen hij inde of hij gerrit Jansz daar op al roopende Combuijs was, dat hij doen teegens hem gezegt niet is ter aarde geheeft, nouw kan ik niet meer, maar mijn soon sal jouw den hals Omdraaijen. — dogh gerrit jansz: segt als vooren dat hij hem buijten 't huijs heeft geschooten; en dat hij die woorden teegens den gev:e vallen. — niet gezegt heeft.
Antw. d geen gedagten daar of hij g'interrog.  daar toe gehad te hebben.— op den selven niet heeft dogh gerrit jansz: zegt gedrijgt, met het roer ut den gev:e met de kolf de kop inte zullen slaan, vande snaphaan om laag in dien hij niet sweegh. bij hem is gekomen dreijgende hem de kap inte stooten in dien hij schreeuwde, en dat hij hem wijders gedwongen heeft, voor hem uijt na de Combuijs te kruijpen Antw. d , jk heb geen mes hij daar naar ziende in mijn handen gehad. dat gerrit Jansz: wilde chooten Gerrit Jansz: segt, dat opstaanten met sijn mes zulx soodaanigh is geschied niet heeft te keer gegaan, vertoonende met eenen en na hem gesneeden, een Lidteijken aan zijn en door 't appareeren regter Pink. denselven aan zijn pink heeft gequest. Antw . Neen. of hij geve hem gerrit jansz: Gerrit Jansz: segt dat hij namaals niet gedwongen hem gedwongen heeft inde heeft op handen en voeten Combuijs te moeten blijven inde Combuijs te kruijpen met bedrijging (indien hij en belast aldaar te moeten hem aande deur hoorde blijven Leggen. — de kop te zullen inslaan, en als hij zijn natuur — moest ontflasten dat hij dat ook inde Combuijs most doen. van
Antwd. Neen. of hij g'interrog. s , onder anderen, den slaaf Claas dogh den slaaf klaas van Batavia niet met een houd sulx staande, en stok op den arm heeft geslagen, om reedenen, dat Deventer Confirmeert dezelve Claas Gerrit sulx gezien te hebben Jansz: niet heeft willen binden. Gerrit Jansz: van of de Jongens daar op na dat Gerrit jansz: van niet vande post zijn Deventen, een woord 2à gevlugt. — 3 in't Portugees of malijs met haar had gesprooken, dat hij gev. e niet konde verstaan. — Antw. d, Ja, maar zulx dogh gerrit jansz: van Deventer segt geene van beijde die taten, ja zelfs geen woord daar vante konnen spreeken, ende slaven, Lourens, Paulen Claas, betuijgen, dat hij Gerrit Jansz: geen een woord teegens haar gesproken heeft Aldus geinterrogeert en beantwoord In't Casteel d' Goede Hoop, den 3. e Aug: s 1712 voor d' E: E. e Johannes swellengrebel, en Pieter De Meijer, Leeden uijt den E: Agtb: raade van justitie opgem: , die de minute deezes, neevens den zoldaat Gerrit hoomoet, ende mij secret:
secret:s van kleijne zaaken mede hebben onderteekend. /onderstond:/ quod Attestor (was gett:/ D: V: D: Bergh secret:s van kleijne zaaken, hier toe door den E: Mr Gezaghebber mits d' absentie van den secret:s van Justitie gecommitteerd. — Accordeert Sibaulk Secret:s
Copia. Aan den Ed: Heer Willem Helot, gesaghebber deeses Caabse gouvernements en den E: Agtb: Raad van justitie. — Geeft met alle Eerbied en onderdaanigheijt te kennen, UEd: en E: agtb: onderdaanige dienaar, den zeld. t gerrit van Romart, van Maurik a. o. 1708 den 23. e Janrij met het schip beverwijk alhier aangeland, en vervolgens drie Jaaren bij den Landbouwer harmanus van brakel, als knegt gewoond dogh thans in dienst en Leeningh bij den Burgerraad hendk Bouwman: hoe dat hij zupp:lt op den 13. ' april 1712. bij de moolen aande Paarl geweest hebbende, van daar is gereed / en na de post vanden Landbouwer godaart Jansz: om een halve zak que peeren die hem zupp:t vereert waaren van daar te haalen, en heeft aldaar ook een halve fles wijn gekogt om eenige medicijnen mede inte neemen, die van meester de lits gekreegen had voor 't steeken inde borst; vond aldaar een Persoon /: hem supp:lt onbekend
kend, dogh na dato verstaan door de Wan Lingh dronke gerrit gent. te zijn:) de welke hem vroegh off hij met hem m meede rijden, en zijn paard agter aande wagen binden, waar op An woorden als zijn paart niet te v dat ertrok, dat hem niet verscheelen konkomende te zaamen aande Lange Valleij, heeft voorn: Gerrit hem zulff verscheijde maalen toegedronken ( dog heeft hem 't zelve gewijgert, /om dat twee groote desels, en twee pa den voor de wagen had, waar op hij gerrit de bottelswijn die hij supp:l gekogt had, met de swarte Jongen heeft uijt gedronken en aan stukken gesmeeten.— hebbende nogh wat voort gereeden kreegh voorme. Gerrit een bottel met brandewijn die hem toequam, en Presenteerde hem suppt. verscheijde mal ende wijl hij zuppt. geen sterken drank en dronk heeft hem 't zelve als vooren gewijgert daar op hij geduur de jongen toe brengende; tt welk hij z upp:lt, hem verzogt te Laaten; maar kreegh tot antwoord, dat wil
Jk doen, ik kan hem beter als jeij en ik wil't jouw niet vraagen. Bij huijs gecomen zijnde, heeft hij zupp.:t daar digte bij eenige schaapen en drie offen vernomen, en na dat de wagen uijt gespannen hadde jongens geport en om dat dezelve niet wilde komen met de sweep stok wat slaagen gegeven dogh de jonge die met voorm gerrit de drank had uijt gedronken, was zoo gesteld door de zelve, dat bij de wagen needer viel, soo dat hij zupp:t de Paarden selvs in een de stal bragt, en heeft meergez: Gerrit sijn paard in een aparte stal gezet, en ook kaff te eeten gegeven ende beesten en schaapen inde kraal geborgen is verders inhuijs gecoomen daar voorm: Gerrit was, die hem supp. t seer brutaal bejegende, seggende, sa breng op boer; waar op hij zupp:t antwoorde, ik ben geen boer, ik ben maarde knegt, 't vlees en brood dat ik heb is tot u dienst, waar op hij Gerrit antwoorde jk heb den Duijvel vanje vlees en brood
brood jk wil wijn hebben, meenje dat jk niet en weet datter wijn op de Post is, waar op den 1ufft antwoorde, Ja daar is wijn op de post, maar die is voor u nogh mijn niet, maar die hoord mijn baas toe, hij weer ik geev de Duijvel van Jouw enje baas, als ik maar wijn hebwaar op hij een brood op vatte, riep waar is hier een jonge die mijn paard brood geeft, waar op hij zupp.t zeijde u plaard heeft voer genoegh, ik heb het zelvs verzorgt, hij weeder met een seer quaat opzet seijde, Loopt met je brood na den duijvel toe, en smeet hem zupp. t het brood na zijn dat hij soo niet Ontwijken Lijff kon, off kreeg een quetsuur aanzijn Linter been, daar veerthien dagen Aangegaan heeft, vattede hij zuppl het brood vande grond op, en seijde teegens hem, wat benje voor een man, benje een braaff of een Canalje, en potje soo met de gaven gods, hij weeder dat sal jk jouw zeggen, en zaljouw de nek om draaijen en greep daar op hem zupplt bij 't haar, en wierp hem op de grond Needer
needer, dogh hij zuppt hem niet Langer konnende Laaten slaan, stelde hem te weer, en worstelde zoo eenige tijd met malkanderen om, en vroegh hem eijndelijk wilje te vreeden weezen of niet, waar op hij gerrit voorm: Jt mes heeft uijtgerukt, soo dat hij supp:t hem Cos Liet, en inde kamer is gevlugt, daar hij gerrit sijn mes op de Deur aanstucken heeft gestooten, en wel een half uur daar op gesneeden, en wel hondert slagen met een stok heeft gedaan, en met een bijl die bij den hand was op de deur heeft geslagen om 'er inte breeken, om hem Iuff:r 't Leeven te beneemen, en vermits de deur seer Oud was, hij zupp:lt bevreest dat zijn dat zijn parthij daar binnen Gouw koomen; nam dierhalven een geladen snaphaan om /: des noods sijnde:/— sijn Leeven te zalveeren, (dogh met geen meeningh dat van zijn parthij te beneemen, en Pieter vier hagel Correls op Loopen; en na dat verscheijde maalen de jongens geroepen had, dogh geen antwoord krijgende, vroeg hij zupp:t hem off hij gerust wilde weezen off niet, maar kreeg tot bescheijd, duijvel je sulter uijt, de Deur zal open grond
open, ik zalder soo langh opslaan als 'er een stuk aan is, ik sal jouw 't Leeven beneemen, waar op hij— suppt de deur sagtjes opende omte zien, of hij hem ook bangh soude konnen maaken, en toonden hem de snaphaan, maar Vloogh inteegendeel op hem suppt. soo sterk aan dat genoodzaakt was vuur te geenen, met die Consideratie dat hij supplt als vooren gezegt hem na t' Lighaam niet wilde schieten, maar na de beenen, om sigh selven dus te behoeden, en van verdere ongemakken te bevrijden; doen is hij neder gevallen, en seijde teegens hem zupp:t nuw kan niet, maar mijn soon zal jou 't Leven beneemen; en heeft soo den gantschen nagt op een blok gerleeten. — den gequesten smorgens nugteren sijnde, vroegh Aan hem supplt: off geen meester konde krijgen, en als hij zuff. maar wilde swijgen van't gepasseerde, soude hem 20 rds geven; dogh den supp:t Antwoorde het een zaak te zijn die.
die hij niet verswijgen kon; en hem waater gegeven, en zijn paard gezadelt en getoomt hebbende, heeft hem daar op geholpen, en is wegh gereeden. endewijl hij zuff. r alleenig zijnde, sonder Ordere van zijn meester niet dorst affgaan, is meergem: Gerrit inde voorbaat geweest, en heeft hem zupp.:t eerst aangeklaagt; waar is op ontboven, en alhier ten deezen Casteele op de punt Zeerdam in arrest gezet: dierhalven keert zigh den zupplt tot UEd: en E: Agtb:, met Ootmoedige bede en verzoek hem supp.t in deesen niet op 't gestrengste gelieven te handelen en dat van zijn arrest mag werde gelargeert dewijl niet Anders heeft getragt, als om sigh selven te salveeren. /:onderstond:/ welk Doende &ca. Accordeert Bibaul Secret:s teren
Copia. Eijsch en Conclusie, gedaan maaken, en d' Ed:e Heer Willem Helot gezaghebber deeses gouvernements, mitsgrs. d' Ed: Agtb: raad van justitie overgegeven, bij ofte van weegen Willem van Putten, pro jntrim fiscaal deezes gebieds Ratione officie Eijs ter Eenre Op ende Jeegens Wilhelmus Joodhans, van venloo soldaat in dienst der Comp:, enten deeze Casteele, op de Kuijpers winkel geplaast, om aldaar in die hoedaanigheijt dienst te doen althans 's heeren gev. e, en ged:e, over enter saake dat hij zijn baas hendk albertsz: gekrijgt heeft, met de Kuijpers baars te hakke &a ter andere zijde. — ter Ed: Heer, en Ed: agtb: Heeren Omme deezen Eijsch beknopt, inzijn waare geschaapenheijt te deduceeren zoo.
in zijn boven zoo segt den Eijs geschrevene qualiteijt. Dat den ged:e moet weesen van een vuijlen aart, een korsellen dronkaart, en ongehoorsaame booswigt die door sijn ondengende Conduijten. — zigh gansch onwaardigh gemaakt heeft. die gunste, die men hem beweesen heeft om inplaatse van sold:t, waar voor hij uijt 't vaderland gecomen is. — bij Provisie als kuijper ten deezen fortresse dienst te Laaten doen. Alwaar den ged:e ruijm drie maand niet sonder groote wrevelmoedigh het Cuijpers ambagt gefrequenteert hebbende. — zoo is hij tot zoodaanigen enorme inobedientie uijt geborsten. — dat hij sigh niet ontzien nog geschroom heeft; niet alleen buijten spoorig dronken te drinken. maar daar en boven op een brutale mannier teegen zijn baas in oppositie te Coomen. Ende was 't hem mogelijk geweest, op een moordadige wijse te grieven het.
het is dan geweest in't begin vande gepasseerde maand Augustus op een werk Dagh. — smorgens Omtrent thien uuren, als wanneer het tijd en stond was, om ten dienste vand' E: Comp:e te Arbeijden. Dat hendk albertsz: van berlijn baas Kuijper, op de kuijpers winkel is gecomen, om na 't werk der knegts te verneemen. — daar vind hij den ged:e op zijn kooij beschonken Leggen. — dien hij vraagt of nog niet aan't werk wilde gaan. waar op den ged:e Onder 't opstaan, neen antwoorde. — Om reedenen, zoo hij ged:e sustineerde, sulkx ongehouden te zijn. — vermits hij er geen gagie voor en won. voegende daar bij, nog soodaanige irreverente woorden. dat den baas, in zijne subalterne Commando, der maaten aangevogten sijnde. — genoodsaakt wierd 't selven den keldermeester Gerard van baarssenburgh Onder
Onder wiens gezagh de Kuijpers winkel sorteert, ter kennisse te brengen. — den ged:e die terstond ordonneerde, door Rattang slagen te disciplineeren het welk door dikgen: baas eens, en ander maal volbragt zijnde. — soo heeft den ged:e door een satans drift aangeset, onder de slaagen, die hem toegebragt wierden. Een voorneemen gekreegen, om sigh over die tugtigingh te wreeken. grijp ende a dessein, na een boom mes, 't gunt teegen de muur ringh. Om daar mede iets geweldadigs uijt te voeren. Dogh dewijl hem ged:e sulkx door weg stoofen belet wierd.— soo vraagt den baas hem ged:e in Civiele termen, voorde Laastemaal, sonder slagh of stoot te geeven of hij ged:e dan nog niet aan't werk wilde gaan. — Ende daar op met het jntolerabel antwoord van neen weederom beJjegent zijnde. Heeft
Heeft den baas, om sijn Commando te doen pareeren, den ged:e voor de derde reijse door rattang slaagen tot sijn pligt tragten te drijven dus gecensureert wordende, Capteert hij ged:e de Occasie, en neemt de Cuijpers baars, die op 't blok Lagter hand, ende deselve opgeligt hebbende. — soude hij ged:e Presumtiev de facto, Onder tt uijt braaken van deeze woorden in substantie, het is nu ook mijn tijd, met dat manuale jnstrument gekapt, en fortasse doodelijk verwond hebben. — jndien den Kuijper bartholomeus bowits, niet toegesprongen was. Die den ged:e teegen de grond smeet ende de baars uijt zijn hand quam te wringen, en te ontweldigen. waar door het boose voorneemen gestut. de baas der kuijpers uijt een oogschijnelijk gevaar geret. — Ende de gezamentlijke Kuijpers knegts, door hem ged:e in arrest te sien brengen, van een godloose, onrustige, en gevreesde meede maat ont/slagen) wierden. zie
sie daar de qualiteijt, daaden, en desfeinen beschreeven. dogh sircumstantieelder verklaart, en stonneklaar beweesen, bij het g'annaxe de gerecolleerde be-eedigde getuijgt schrift van wijv geloofwaardige persoonen. — die alle de hieuwel daaden, soo in woorde als werken bij gewoont, en gezien hebben, vide attestatie L. a maar quasi wat brengt deesen booswigt hier teegen, of tot reculatie van een getuijgenisse, die inzijn— bijweezen in juditio gesolemniseert is, tot zijn verschooning in.— Niet Anders als dat hij gede van zijn dronkenschap een borst weering meent te maaken. die hem aangecoomen is, door een soopje waar meede Aande Kuijpers tent van't schip barneveld, van eenen albert beschonken is geOm daar op alle zijne verfoeijelijke mis drijven af te Laaten stuijten gelijk sulkx inde jnterrogatorie hie B. geproduceer neevens Onder worden. — van't Nts.
van't begin tot aan ' eijnde nagezien kan worden. — of nu den ged:e met sulke en diergelijke frivoole uijtvlugten, stellingen en antwoorden, van jk weet het niet. k ben dronken geweest, &a Eenigsints zal kunnen gepatrocineert worden, ende de Competente straffe sal kunnen of mogen ontgaan zulkx soude hem ged:e sine dubiowel konnen ontschieten. — want voor eerst is dronkenschap een misdaal, die aggraveert, en in den hoogste Graad nade beschreevene wetten, gepunieert word. Ende dat hij ged:e soo dronken niet en is geweest. als waar meede hij den regter voornemens is te dupeeren. zal d' E Ed: heer gezaghebber nog wel indagtig zijn die hem over zijne geplaagde en veldaden, Coram hebbende doen koomen, kort na dat hij dezelve geperpetreert hadde. vermits door het op, en aftreeden vande stoep, het gaan nade hooft wagt in arrest, zonder behulp van iemand, soo een overstallige Vroukenschap
dronkenschap niet kon bespeurt worden. zoud dierhalven niet gepresubponeert konnen worden. dat den ged:e voorbedagtelijk een roes heeft gezoopen/. Om sig in die staad op de baas te wreeken. — dien hij sustineert, dat sijn verbeetering van gagie getraverseert heeft gehad. Deese en geene maleversatien, en extravagante Actien, bij klaar Ligte dagh, in't bijweesen van soo veel geloof waardige getuijgen, gecommitt:s Waar van den Eyssr vermeent (:sigh egter het wijse voordeel van uwE Ed agtb: onderwerpende) dat den ged:e ten overvlaede is geconvinceert Ende schoon hij 't zelve door sijne pretense dronkenschap tragt te ignoreeren zoo behoord deeze zaak als van seer quade, en schaadelijke gevolgh ten Aanzien van den persoon, die het gecommitt. s heeft aan wien het is geschiet, ende ten wat plaatse, geconsidereert Mon
geconsidereert te worden. — jndien den ged:e, nog als zold:t aangemerkt word./ soo meriteert, hij dat men hem agtervolgens de krijgs wetten, en derselver dicipline veroordeelt. dog bij aldien hij als kuijpers knegt aangemerkt word. soo sal den baas kuijper, die over hem als gebieder gestelt is moeten, en behooren g'emaintineert te worden Ende het delict niet minder ten seveerste worden gestraft. want geen baas, of knegts ten deeze Casteele, als elders gestelt, zoude derven bestaan, in haar winkel of op haar werk, dezelve door rattang slagen, inCas van in Obedientie te Censureeren.— wijl sij bedugt zoude zijn, datse weeder stand, door de scherpte van 't gereetschap, (dat gemeenlijk niet verre vande hand is, zoude koomen te ontmoeten. buijten, en behalven de schaade, en gevaarlijke onheijlen die daar uijt inder tijd, zoude konnen en mogen resulteeren. eerd
resulteeren. — Dierhalven staat nu inte sien, wat Correctie deezes en orme dronken schap, daar het den ged:e wel ten Principaale na toe geschikt heeft verzelt met zoo gouwelijke desseijne verdiend. — Alle de juristen, en Criminalisten Concurreeren hier inne gezamentlijk.— dat dronkenschap voor een swaard misdaad op zig selfs te houden is. voornamentlijk als daar uijt gewelt en overlast zijn oorspronk komt te neemen. — welk een en ander zoo den Eijss vermeijnd salva errore. — bij den ged:e gepleegt is. — het welk volgens het dictaamen van den generaale krijgs Articul brief Articulo 3, met de dood gestraft word. siet meede dopmerking van de heer Gerrard Feltman, over het selfde Art:, gemaakt in sijn Corpus N:o 48 onder Ll H: Juris milit: Alwaar
alwaar zegt L7: sf: ad Leg: jul de vi publicq. als men geweld doed aande overheeden, wanneer deese in't bedrijven van haar ampt sijn. — gelijk den baas jn lo Casu, moet, en behoord geconsidereert te worden als opsiender over de Kuijpers winkel ende dienst daar gedaan wordende, te zijn gestelt.— niet minder sustineert den Pr is het Nv.t Art:l van voorszz: Eijff brief applicabel, op het stout bestaan vanden ged:e Aangezien het selve wel duijdelijk en klaar zegt. den soldaat die zijn waapenen aantaften zal, teegens sijn overste, of Command. r, zal met de dood gestraft worden. Ziet nogh Simon van Leeuwen in zijn Rooms hollands regt, onder den titul van misdaad, teegens de Aangeboorne vrijheijt, het 4 boek f:o 467: 36 d:os het 4 vers.e Alwaar hij zegt.— oproermaakers
oproermaakers, en die openbaar geweld bedrijven, worden gemeenlijk met het swaard, andere met minder straffe gestraft. — want segt voorn: heer feltman in zijn voorsz: aanmerking over 3. e Articul, sonder, ende de goed dislipline zelfs, men nog onder daan verdedigen, nog den vijant teegenstand kan doen. zulkx dat den ged:e, 't zij Cuijt knegt of zoldaat, geconsidereert woord ten hoogste strafbaar is Waaromme den Eijs Ratione officii vermeijnt met goed regt te Concludeeren. gelijk Concludeert bij deezen, dat den gede int hooft deezes gem bij diffinitive sententie van uw Ed: Agtb: werden gecondemneert gebragt te worden ter plaatse daar men gew is Crimineele sentente te Executeeren, alda den scherpregter overge zijnde
zijnde, met een strap om den hals onder de galg te pronk te staan, en wijders aan een Paal gebonden, met roede gegeesselt, strengelijk en een gloeijend swaard kruijs wijs over de rugh gebrandmerkt, te worden vervolgens voor den tijd van ses jaaren inde ketting geklonken zijnde, sonder Soon op 't hobben Eijland Aande gemeene werken te arbeijden, Cum Expensis, ofte tot andere &a, imploreerende hier in en op alles uw Ed:e agtb: nabile officium jn dicis. /was get:/ W: V: Putten, P. Jnd: fiscaal (in margine) G'Exhibeert den 15. ' 7ber 1714. Concordat Dibaild Secret.
Cop Criminele Eijsch en Conclusie Wilhelmus Roodhan soldt. in dienst der E: Comp: e
Copia Compareerde voor d' onInterrogatorie op gedergeteekende gecommitt:s  stelt Omme daar op uijt den E: actb: raat ten verzoeke vanden vanjustitie deezes gouverpro jntrim fiscaal den geinterrog. t hier nevens Willem van Putten, genoemt, dewelke op gehoord en g'examineert d'Onderstaande vragen zoodaanigh heeft geres te werden den persoon Willem Roothans. pondeert als in margine van een ieder staad genoteerd. lintwd. Wilhelmus Roothans Oud omtrent 25 Jaaren geboortigh van Venlo. Antw. op de Kuijpers wat zijn dienst ten winkel voor kuijper deezen Casteele is. geligt te zijn, dog voor zold. t uijt gecoomen te weezen. Ant: ruijm drie maanlog Lange hij op de den.— Kuijpers winkel geleegen heeft, ken geweest te hebben of hij gev:e voor ruijm. zonder te weeten dat hij veerthien dagen verleeden niet op de Rooij inde Cuijpers winkel beschonken heeft geleegen op de Kooij geleegen haaft segt te dier tijd beschonhoe zijn gevraagdens naam is, Ouderdom en geboorte plaats.
is geweest. Antw.. als vooren segt met eenen albert wat hem gev. e bewogen de kuijper van't schip heeft zig des morgens— barnevelt uijt het fort ten thien uuren dronken na de scheeps sent gegaan te drinken en zijn dienst te zijn, alwaar hij een te verlaaten en waarde soopie gedronken hebbende drank van daan gekreegen beschonken geraakt is, heeft. onder verder te weeten waar hij belant is. Antw. d zoo dronken waarom hij geve wanneer geweest te zijn, dat de baas Kuijper hend.:k niet weet dat hij zijn Albertsz: hem tot zijn baas gezien heeft dienst Aanmaande sulkx gewijgert. heeft. — sigt niet te weeten dat hij zulkx gezegt wat reedenen hem gevebewagen hebben, zijn baas heeft, vermits dronken voorn. te antwoorden ik winter geen gagie voor, 't heeft nog wel een dag a drie tijd, en wat sal jk dan maaken of gen:d Pijn baas, hem daar op niet heeft geordonnt dat hij de duijgen tot de kruijt vatjes soude op strijken.
als utso. ad Idem. Antw. . daar niet van of de baas hem, met te weeten. die rattangh niet geslagen heeft. heeft aan't werk te gaan, en of hij geve sulkx met neen te antwoorden gewijgert heeft. Antw. . dat niet te of de baas hem gev.:e na weeten nogh ook dat hij een wijltijds gvslagen te op de winkel geweest hebben, niet weder geordonn t ordonn:t segt dat niet te weeten of gen: baas doen niet en dat hem de drank weeder met slaan is overvallen heeft.— voort gevaaren. of de baas daar op niet uijt de kuijpers winkel is gegaan, en kort daar aan met een rattangh inde hand te rugh gekeert.— En of hij gev. e daar op niet weeder tot Antwoord heeft gegeven dat heeft nogh wat tijd. ulkx geve. baas is. — aken
Antw:o dat weet ik niet. Antw. als boven. af. — En of hij gev. e onder dat slaan niet na een snij of boom mes 't geen aande muur hingh gegreepen heeft. — werd gevraagt wanneer na 't snij mes greep of de baas hem 't bemagtig van dien niet belette of de baas hem na 't vooren gepasseerde, niet weeder gebraagt heeft of hij aan't werk wilde gaan, en weeder neen tot antwoord heeft gegeeven. segt niet te weeten werd gevraagt, of hij tfater gepasseert is, geinterrag. t niet onderen weet ook nergens tusschen dat de baas hen slaegh en baars van een blak heeft genoomen opgeligt en gezegt tis nu ook mijn tijd. Antw. d daar weet jk niet van.
te weeten. — segt daar niet vante weeten. segt niet te weeten dat hij werd verder gevraagt of daar geweest is, en ook niet hij kort daar aan niet hoe hij in arrest geraakt is; als na dat uijt geslapen bij den E. heer Gezaghebber hebbende, gemerkt heeft is geroepen, en vervolgens dat hij in arrest was, in Arrest gebragt is en hem als doen gezegt is, dat hij zijn baas beleedigt Rad. — Aldus gevraagt en geantwoord jnt Casteel d' goedeHoop den 29. e Aug. s 1712. C.S voord' E: E: J.ns swellengrebel, en R: I: slatsboo, Leeden uijt den E: Agtb: raat opgem: die de minute deezes neevens geinterrog. t ende mij secret:s meede hebben onderteekend. — werd gevraagt wat zijn voornemen was, Om met dat snoeij of boom mes mitsgrs de baars uijtte voeren. — hem die baars niet heeft Ontweldigt. Antw. daar niet van of bartholomeus bouwits Recollement
Recollement Compareerde voord' Ondergeteekende gecommitt:s uijt den E: agtb: raat van justitie deezes Gouvernements den geinterroge. hier boven gent. dewelke de gedaane vraagen met de daar op gedaane antwoorden van woorde tot woorde klaar en duijdelijk voorgeleezen zijnde verklaarde daar bij volkomen te persisteeren niet begeerende datter iets meer bijgevoegt ofte van gedaan werden zal, aldus gedaan en gerecolleert jnt Casteel d' goedes Coop den sjns 30e Aug. s 1742. voor d' E. E: wellengrebel, en R: I: slotsboo, Leeden uijt den opgem: E. Agtb: raad die de minute deezes nevens den Comp: ende mij secret:s mede hebben onderteekend /:onderstond:/ t welk ik getuijge (was geteekend) Nhibault secret:s. Accordeert Bibauld Secret.
Gerecolleerde Interrogatorie van Wilhelmus Roothans
Copia. Compareerden voor d' Ondergeteekende gecommitt:s uijt den E: agtb: raat van justitie deezes gouvernem.ts hendrik albertsz: van berlijn, baas Kuijper Willem jansz: van boekholt, barthalomeus bowits, van berlijn; frans vanden es, van dort, en marcus Caspersz: van Amsterdam, Kuijpers alle in dienst der E: Comp:e, dewelke ter requisitie vanden E: Pro jntrim fiscaal, Willem van Putten, verclaarden hoe waar is, dat voor ruijm veerthien dagen verleeden, den eersten de Pos.t in 'sComp:s Kuijpers winkel is, gekoomen, alwaar hij op de koij des smorgens Omtrent thien uuren heeft vinden leggen, den meede Kuijper Willem Roothans, die besschonken was, dat den eersten de Post. dezelve heeft gevraagt of hij nog niet aan't werk wilde een gaan, daar gem: rorthans die vande koij opgestaan was, van neen op antwoorde, met bijvoeging van deeze woorden, ik win er geen gagie voor, 't heeft nogh wel een dagh a drie tijd en wat sal jk dan maaken, daar den eersten de Post. op Antwoorde, de Kruijt vaate
vaate duijge op te strijken daar gem: ronthans op Antwoorde, dat heeft nog wat tijt, waar op den eersten de pos. t naar 's Comp:s wijn kelder is gegaan, die daar van Aan den keldermeester St. Gerard van baarssenburgh kennisse heeft gegeven, die hem eerste de Post geordonneert heeft, met een dikke rattang gem: roothans een braave dragt slagen te geeven, waar op hij eerste de pos t een Hattang genoomen hebbende, nade Kuijpers winkel is gegaan, en alwaar hij in't bijweezen vande vier Laaste Compten, voorn: rorthans met die hattang geslagen heeft na welke slaan den eersten depost aan hem heeft gevraagt, of hij nogh niet aant werk wilde gaan daar deselve van neen op heeft geantwoord, waar op den eersten de post. weder met slaan is voortgevaaren, onder 't welke gem: rorthans, na een snij of boom mes, 't geen aande muur hingh, heeft gegreepen, dog dat den eersten de post hem het
het bemagtigen van't selve met hem weg te stooten, heeft beleth, dat den eersten de pos t weeder met slaan heeft opgehouden, en voorsz: rootkans gevraagt, of hij nog niet aan't werk wilde. gaan, die hem als vooren, weeder neen tot antwoord heeft gegeven en waar op hij eerste Comp:s hem weeder met de rattangh geslagen heeft, dat onder 't slaan gem: roothans een baars die op 't blak Lagh, inde hand heeft genomen opgeligt, en gesegt, 't is nu ook mijn tijt, waar op den derden Comp:s is toegesprongen, die hem bij de hand waar inde baars was, heeft gevat, teegen de grond gesmeeten, ende baars Ontweldigt, dat den eersten Comp:s door den vierden de Post van't gepasseerde Aan P.  baarssenburgh voorn.t, kennisse heeft doen geeven die daar van Aan den E: heer gezaghebber rapport gedaan hebbende, gem: roothans daar op in arrest geraakt is, betuijgende zij vier Laaste de postu dat gezegden roothans zigh altijd woord, der der hem No1 Op de
op de winkel seer wreevelmoedig heeft gedraagen, datse altoos voor 't een of 't ander ongemak sijn bevreest geweest, en wel gewenst hebben van dat onrustigh mensch ontslagen te weezen; Anders niet verclaarende, geeven voor reedenen van weetenschap als inden text met presentatie het selve des noods, en daar toe verzogt werdende, een ieder voor soo veel hem aangaat, met solemneele eede te becragtigen, aldus gedaan en gepasseert jn't Casteel de goedes Coop den 24. e Augs 1742. voor d' E. E:s K: I: slatsboo, en P. r De Meijer, Leeden uijt den E: Agtb: raad opgem:, die de minute deezes, neevens de Compen ende mij secret:s meede hebben Onderteekend. Recollement Compareerde voord' Ondergeteekende gecommitt:s uijt den E: Agtb: r:t van justitie deezes gouvernements de deposten inde bovenstaande
bovenstaande verclaaring gen. t, dewelke haare gegevene depositie in presentie vande Kuijper Willem roothans van woorde tot woorde, Claar en duijdelijk voorgeleezen zijnde, vervaarden daar bij volkoomen te persisteeren, niet begeerende datter iets meer bij gevoegd, ofte van gedaan werden sal. en spraake dierhalven tot becragtiging der waarheijd van dien een ieder in't bijzonder voor soo veel hem Aangaat, de solemnele woorden, zoo waarlijk helpe mij god almagtigh, aldus gedaan en gerecolleert in't Casteel d' Goede Hoop den 25. e Aug s 1712. voor d' E: E:s K: I: slatsbooen P:r De Meijer, Leeden uijt den E: Agtb: raad opgem:, die de minute deezes, beneevens de Compten ende mij secret:s mede hebben onderteekend. /onderstond:/ quod Attestor (was get:t/ thibault, secret:s Accordeert Bibauld Secret:
be-eedigde verclaaringh van den baas Cuijpper Hendrik albertsz: ende Kuijppers Willem Jansz: barthalomeus bowits Frans van den Es Marcus Caspersz: alle kuijpers
Copia Eijsch en Conclusie gedaan maaken, ende den Ed:e heer Willem Helot, gezaghebber deeser residentie mitsgrs d'Ed:e Aagtb: raad van justitie, overgegeven bij ofte van weegen Willem van Putten, Pro Jntrim fiscaal deezes gouvernem. t en alsoo N: O. Eijs ter eenre Op ende jeegens drie slaven gen. t Siadenge, matehenge en Kobo, Leijveijgenen vand' Comp:, ende alle geboortig van't Eijland Madagascar, althans 'sheeren gevangens in Cas Crimineel ter andere zeijde.r Heer en Ed: Agtb:re Heeren Het ondankbaare en verwaaten madagascarse geslagt, heeft aan deesen uijt hoek bij srcheijdene geleegentheeden, seer beklaagelijk doen ervaaren. dat dit volk teegen het Christene bloed niet alleen met een Cruële en vervloekte haat is ingenoomen. Nemaar its
Nemaar dat het voor goedvoetsel en kleeding hun in hunne slaafse staa voornamentlijk die 's Comp:s Lijveijgene zijn) niet schaars besorgt word, hun fijvheeren of anderen beloonen, met grouwel daden van, moord, brand, doodslag, spolie, aufugie, dieverije, en veele godloose horribele, en — verfoeijelijke misdrijven meer. — voor geen kleijn gedeelte hebben de drie in't hoofd deezes genoemde gedn zig daar aan schuldigh gemaakt. — Dewelke dierhalven wel verdiend hebben met een strenge straffe daar over gestraft te worden.. te meer, wijl deeze Land Lard, door geeffelen nog door brandmerken, in gaender hande manieren binne de paalen van hun slaafse pligt te houden is vaarende dagelijks voort in hunne baldadigheijt,  dronkenschap, rooven Dieverijen. zulkx dat het wel vande hoogste noodsaakelijkheijt is. datter eenmaal na het rigoureuste vande wet, en met een straffe hand pen
Een Exempel gestatueert werd; waar door dit soort van meuschen op 't spoor der deugde geleijt, ende de justitie van de moeijelijke Castijdingh, die men alle blauwe maandaagen aanhaar moet oeffenen, zal mogen gelibereert worden. hoedaniger wijse de ged:nes hunne straad schenderij, geweld, soof, en Dieverij gepleegt hebben aan 't hollanders bescheijden op 't galjooth de mercuriu met naame. Gerrit Pietersz: van Amstm: timmerman Jan diggel van Amsterdam Anthonij spaan van _. o en 1 mattroosen Lucas Jansz: van hoorn dien sij ged:ns soo geweldadig en violentelijk op seeren weegen hebben aangerant;, datter niet veel aanscheelde, of d eerste, en derde hollander, zoude het Leeven daar bij ingeschooten hebben. — z al den Eijssr uijt kragte van zijn Aanbevoolen Ampt, soo kort doenlijk uijt de hier neevens geproduceerde stukken en Documenten, ontleeden, en als een manifeste waarhheijt te deduceeren. dies zegt den Eijss:r Aanvankelijk Dat
Dat het omtrent ses weeken is geleeden, dat den hier voorgen: timmerman, en drie mattroosen van zijn galjooths volk teegen den avond, Omtrent een musquets schoot buijten de huijsen van de Caab, wandelende, in voornemen, om nade thuijn van den Luijtenant d' E. Raije Jesse slotsboo, te gaan. — haar zijn ontmoet, op het pad 10a 11 's Comp:s slaaven, die vanhaar werk uijt de klip kuijl en steenoven quamen, en nade slaven Logie gingen. — waar van eene uijt dien hoop op een brutale wijse, en als uijt brood dronkenschap. — den timmerman teegen 't Lijp aan Liep. — daar bij deese substantieele woorden gebruijkende. — mattroosen donder kunje niet sien waarje Loopt.— Even als of deezen Europiaan gehouden en verpligt was, dit swarte gebroetsel, en Chams geslagt, uijt de wegh te staan. Verwijle
Terwijle den. geciteerde timmerman sustineert dat sulkx deslaaven beeter voegde. — soo beantwoord hij het maleste gedoente van de slaven, met deeze woorden, wel swarten aap kanje niet sien waar jij Loopt.— komt den eerste ged:e siadenge, den voorsz: timmerman een slagh in't aangezigt te geeven. die sulkx met een weederslagh revengeerde. — maar soo dra was sulkx indier voegen niet volbragt, of den tweede ged: matchenge, ende den derde ged:e Cobo, vallen den timmerman alle drie op 't Lijv, en smijten hem teegen de grond. deeze gewelhadige Aanvegtingh was, soo dra niet bij den mattroos Anthonij paan gesien. — of Loopt, enspringt toe zijn makken te hulp.— dog in dat voorneemen word hij wel vaardigh gestut, ende pas afgesneeden, gemerkt den derde ged:e Cobo, hem met een klip steen dermaaten voort voorhooft komt te treffen. mera Dat
dat buijtten kennis en verstand ter Aarde needer viel, en leggen bleef En of 'er nog eenige kragt of vermogen mogt over gebleeven zijn. kloptese hem soo bont en blauw, dat Eijssr hij daar door den daags daar kan, met een goots gecontendeert Aangezigt te vooren quam.— 't gunt van hem, Coram tribunali onder 't Examineeren der ged:e med verclaart is.— Jntusschen dat deslaaven met goijen van steenen voort vaaren, meenende twee mattroosen, als met verschrikking en vreese over dit droevige spectael Aangevogten en bedugt zijnde dat sij meede mogten gesteenigt worden) Jan diggel, en Lucas Jansz:, de Vlugt dervende geensints stand houden, om date mogelijk weerloos waar ende het gelijke geweer wraakende waar doorse gedwongen zijn geword om haare twee makkens inleijden enter slagt bank van dit schelmse rat over te Laaten. — waar
Waar op inmediatelyk den 3. e ged. den timmerman op 't zijs vallen. — diense geweldadiger wijse de zakken Omkeeren. daarse een rr Aan geld, een tabaks en Pijpedoos, een neusdoek en kam uijthaalen. steelende daar en boven onder 't worstelen zijn buffeltje, en muts.— ons Ende gemerkt de ged ns de silvere knoopen die den dikgem: timmerman inzijn broek hadde. dewelke hij welvast in zijn hand bekneepen hield. niet konde magtigh worden. neemt den derde ged:e Cobo, een klipsteen enslaat den timmerman daar meede soo vervaarlijk een gat in't hoofde dat daar door buijten kennisse en verstand in een deplorable staad, op de weg is blijven leggen. 't welk deese roofvogels mogelijk eenige alteratie in hunne desseijnen heeft gecouseert. — wijlse hem met behoud nog vandie knoop en verlieten.— ende
Ende na verrigtingh van geciteerde schelmstukken, hunne Coers Caabwaars hebben ondernoomen—.— alwaar den eerste ged:e siadenge, het buffeltje ten huijse vanden burger hendrik Mulder van Saxenvoor 4 schellingen verkogt heeft s Laatende presumptiev de Andere roof inhanden vanden tweede ged:e matchenge, en derde ged:e Cabo. alle dit g'allegeerde sustineert den Eijss. r dat den regter genoegh geverifieert, en gecorroboreert word. met de gerecolleerde en be-eedigde Attestatie vande hier voorgen: timmerman, en drie mattroosen, geg.t N: 1. hier meede komt ook voor een groot gedeelte te Consoneeren, de Confessie, dus en Jnterrogatorie vande drie ged:ns aan ditProces gelegt onder No 2. 3. 4. 5. 6. en 17. /. bij welke Documenten Uu Ed: Agtb: zullen ontwaaren, dat den eerste ged:e siadenge na dat reciproque schelt woorden gepasseert waaren. ook
Ook den eersten aggresseur geweest is. En als voorvegter den timmerman een slagh in't aangezigt gegeven heeft het gunthij bij zijn Jnterrogatorie N:o 5 op Artb. 7. volmondigh belijt, ende door den tweede ged. e, op de7 vraag vande vraag poincten N:o 6 bekragtigt word. waar op, seggen alle drie de ged:n op art. l 8 het gevegt door siadenge begonnen is. Ende dat matchenge, van Cobo hem ilico geholpen hebben, is wel seeker, en een ontwijffelbaare waarheijt.— alsoo sij zulkx in hunne recollementen met de verclaaring vande vier Eurapiaanen Confirmeeren, en op haar selfs Confesseeren. — mitsgrs hoe den 3. ' ged:e Cobo, met klippe gegooijt, den mattroos anthonij spaar zoodaanigh traf, dat daar door in een magteloosen staat, ter needer plasten.— Ende vervolgens den timmerman gerrit Pietersz: met een klip steen soo grooten gat in't hoofd slaegh, dat hem sulkx de dood bij na veroorsaakt heeft. gelijk aars
gelijk die wond door den opperChirurglijn na zijn waare gesteltenisse wijdloopigh geschreeven word, datse selfs tot aan jt Pericranium, gepenetreert is, vide attestatie sie daar dan, straadschenderij, spoelije diefte, Jazelfs een soort van moordarije. — die omme preguante reedenen, gelijk hier voor geallegeert is op 't alderrigoureuste moeten, en behooren gestraft te worden. waar van Damhoud:r inzijn Praetijcq Crimin: onder den titul van force publicq Cap: 97: N:o 1 et seggs alwaar staat. Fortse Publijk is dan, jmand in sijn huijs of op straate te doen of andere violentie doen met waapenen.— welke Crime door den Juge mag gecontendeert worden, hem te punieer Pience Legis Julia de Vipublica, dewelke is de peijne des doods. Jdem damhoud:r onder den titul van Rapine Cap . 101, N. 7. en 8, soo wie een ander neemt eenig dingh Q. A. van
van grooter waarden, met wapenen bij force openbaarlijk is te punieeren met der galge, Rapineurs van kleijne dingen, werden somwijlen ook gepunieert, als dieve met der gafge, naar de qualiteijt van den Persoon, de Circum stantien, ende enormiteijt van den stukken waar meede den hoog leeraar Ant: matth:s zeer wel Concordeert, de Criminib: Lib: off 47, tit 2 Cap:l 3. N. o 1. wanneer men imand sijn geld ofte goed, met geweld, off gemeene vrije straaten ende op heeren weegen afneemt, sulke Crime word met de dood gestraft. Publicq geweld aan imand persoon of goederen gedaan segt Ant. o matth:s meede d' tract: Lib: 48, tit. 3 Cap:s 4. N:o 6, word met de dood gepunieert. — ulrik huber, wijst de straffe van publicq gewelt ook seer Claar kan, in sijne ledendaagse regts geleertheijt, 2. ' deel Cap:n 16. N:o 12 13. en voornamentlijk op N:o 14. — wapens, als gesegt is, maken het gewelt altoos publicq, ende door
door wapens worden verstaan, alderhande Jnstrumenten, daar men een ander meede kan beschr digen dix ad lit: sf de vi pub: & priv: openbaare geweld bedrijvens, of die imand met geweld overvallen, om hem van't sijne te berooven, het sij met wapens of sonder, in of op weegen, of land, of op zee, dewelke niet altijd met 't swaart of met de galg, maar ook dikwils met vier of andere swaarder straffe, na geleegentheijt werden gestraft, Petrus Livis Gud: de Jure novissimo Lib: 5. Capn 19 vers Videamus. — het is meede bij Onse dagelijkse witten bekent, dat; die iemand maar simpelijk met een stak steen, &a slaat, dat het bloed daar na volge, die verliest zijn hand. dit abaminable Casus, is niet alleen met bloed storten gecommitteert, waar meede de weg wel 50 roeden was bespreijt. gelijk
gelijk het den Eijssr en sijne geweldigen, daags na het doemwaardige attentaat, gebleeken is, en waar van de opgeraapte steenen, in Jnditio vertoont claard blijken hebben gegeven Nemaar de opperchirurgijns soo van deesen Hospitaale, en die van 't schip meijnden, maakte op het tweede verband van den timmerman, deese swaarigheijt.— dat jndien er eenige toevallen bij de verwondingh quaamen, de dood daar uijt zijn oorspronk wel zoude kunnen genoomen hebben. — sulkx dat het delict wel voor een Pathocinium of openbaare moord te Considereeren mag zijn. — dewelke keijser Karel in de Pijnelijke hals gerigts, ordinanten P: H: 0 art. 137 statueert, dat mense rabraaken zal. — Ende keijser Leo Norell: sua 70, wil dat men niet alleen de moordenaars, maar ook alle haare meede helpers diese inhaare Comp:e vinden Laaten, al hebbense geen hande aangelegt, te gelijk straffen sal, paphis Corp:s Juris militaris fol: 68. door.
door de Productien van deeze en geene autheuren, behooren de drie dns t zij als autheurs of meede gedte werkers van een ende selfse de lieten ook met een ende selfse straffe gepunieert te worden. te meer wijl d' eerste ged:e is aggresseur en sig Aan spoelje en diefte heeft schuldig gemaakt. — de tweede geed:e meede hulpen, en die seekerlijk vande buijt uijt spoelie en dieste voortgecomen, gepartici peert heeft. Ende den derde ged:e zoude wel de grootste delincquant, en aande swaarste misdaad schuldig kunnen verklaart worden.— wijl sij door het slaan en smijten met steenen, den timmerman de swaare wond, in't hoofd, en wel mogelijk daar door meede de Contuste op de Arm, waar vande verclaaring van den opperchirurgijn spreekt, heeft gecauseert gehad. Ende die daar en boven den matt.:s Anthonij spaan, ook de steen voorde kop gesmeeten heeft, waar van buijten sinnen en verstand ter Aarde
Aarde Gezeegen is deeze en orme en de testable feijten, waar aan niet sonder horreur kan gedagt worden, van slaaven, en dat nog van 'sComp. s eijgen volk g'entameert dan vier, ofte ten minste twee hollanders, die haar, soo men segt, niet een stroo inde weg gelegt hadden is een quaad soo groot, dat dezelve niet minder als moordenaars en straat schenders behooren gestraft te worden. want sonder dat zullen de weegen nog straaten, niet gerust, nog secuur kunnen gebruijkt worden en niemant ter weereld verzeekert sijn t zij groot, of klijn, zijn Leeven. buijten gevaar te houden. — dierhalven soo sustineert den Eijss wijl de geallegeerde sentimenten der geciteerde I D, daar heene tendeeren, dat straat schenders, geWeldenaars, spoelieerders, en roovers vermengt met moorddadige bloed storting &ca in vrije Persoonen. op het rigoureuste gestraft worden. dat
dat sulks sonder eenige Consideratie Aan slaaven, ende wel dan dit trits van schelmen, en vuijle boose gebroetzels meriteert ter Executie gelegt te worden. of dat deeze quaad aardige natie, die door haar ingevleeschte ondeugent heijt, met een Corporeele punitie niet in toom te houden is, van den aard bodem sal mogen uijtgevaagt worden. Waar omme den Eijss. r qq: sonder beswaarnis, vermogens is te Concludeeren. Concludeert bij Gelijk deesen dat de drie ged. n bij diffinitive sententie van VW Ed:e en Ed:e Agtb: zullen worden gecondemn:t, gebragt te worden ter plaatse daar men gewoon is Crimineele sententie te executeeren aldaar den scherpregter overgeeevert sijnde een Vider der ged:ns hooft voor
voorhoofd, met een strenge exemblaare dood straf gestraft te worden cum Expensis tot Andere &c. (was gett. W:v: Putten P:r jntm fiscaal, /in margine:/ Exhibitum den 6:' Octob: Accordeert Dibault Secrets
Crimineele Eijsch Siadenge matchenge, en Coboalle drie lijveijgenen, vand' E: Compte gedns in Cas Crimineel. — Contra
Copia Ik ondergesz Verclaare, ter requisitie van den E: pro Jntrim fiscaal deeses gouvernements Willem van Putten, dat mij sonder handen is gekoomen, den persoon gerrit Pietersz: van Amsterdam / ondertimmerm in dienst der E: Comp:e, op het galjoot de mercurius bescheijden, met een solutie Cructsiaal op 't hoofd, welke wonde penetreerend was, tot aan 't pericranium, verselt met swaare Contusie, /als meede de arm gecontuseert, (sijne) deselve van den eerste deeses tot dato geneesen (onderstond) In't Casteel de goede Hoop den 24' augo 1712. (was geteekent J: Bronwinkel Accorbeert Sibaul Saret
Cop J: Brouwinkel Attestatie van den opperchirurgijn
Copia Compareerden voor d'ondergetekende gecommitt:s uijt den E: agtbe raad van Justitie deeses gouvernements, Gerrit Pietersz, van 't Amsterdam timmerman, Jan Diggel, van Amsterdam; anthonij spaan van amsterdam, en Lucas Jansz: van Hoorn, Mattroosen, alle in dienst der E: Comp:e, ten deese Comptoire bescheijden, dewelke ter requisitie van den E: Willem van Putten, pro Jnthim. fiscaal deeses Gouvernements verclaarden hoe waar en waaragtigh is dat zijluijden op Pmo deeser maand augs, uijt hun Logement gegaan sijn, na boven, om inde thuijn van den E: Luijten:t K: S: Hotsboo, te gaan, dat haar op 't pad zijn ontmoet thien a elf Comp:s slaven, waar van een uijt dien hoop, hem eerste Comp:t teeg 't Lijv is geloopen, die teegens hem seijde, mattroosen donder, hunjs niet sien waaje Loopt, daar hij eerste Comp:s op antwoorde, wel swarten aap kunj niet sien waar sij Loopt, waar op hem een van die slaaven gen:t Sicadenga, van madagascar, haar in Juditio vertoont, een slag in't aangesigt (heeft gegeeven waar op hij eerste depost gem:e Slaaf, met diergelijke slagh betaald, dat daar op drie slaaven; hem eerste Comp:t hebben aangegreepen (waar onder voorn: Sieadenga meede was) en teegen de grond gesmeeten waar op den derde depost is toegesprongen, om den eersten depost te helpen, dat den derde depost daar op, met een hlip steen, voor 't hoofd wierd gesmeeten, dat buijten kennis raakte, dat vervolgens gem:e slaven met
met steenen na haar Compten hebben gegooijt, en waar op de tweede en vierde Comp:t be vlugt genoomen hebben, dat daar op eenig van die Jongens, op den eersten depost sijn toegeschooten, die hem de sakken hebben omgekeert, en daar uijt ghaald, een rijxd:r aan geld, een een toebaks doos pijpedoos, een neusdoeken een kam, mitsgad:s sijn buffeltie, en een muts, in't vorstelen hebben afgenoomen, dat deselve Jongens hem eerste deposant vervolgens de silvere broeks knoopen hebben willen afneemen, dog tot haar voorneemen niet kunnende geraaken, hem eerste depost met een klipsteen, door eene van die Jongens, een gat in't hoofd is geslagen dat sonder eenige kennis bleef Leggen, dat) hij eerste en derde Depost, weeder depoc of weeden tot haar kennis gekoomen weesende, aanstonds na hun Logement gegaan sijn; anders niet verclaarende, geeven voor reedenen van weetenschap als in den text, met presentatie 't selve des noods, en daar toe versogt werdende, met solemneele eede nader te verificeren, aldus gedaan en gepasseert Jn't Casteel de goede hoop den 19e augs 1712 voor d' Er Jns Swellengrebee, en K: I: HotsbooLeederf uijt den E: Agtbe raad opgem:t, die de minute deeses, neevens de Compt, en de mij secrets meede hebben ondertekent. Recollement. Compareerden voord' ondergeteekende gecommitt:s uijt den E: agtbe raad van Justitie deeses Gouvernements, de deposte inde ommestaande verclaaring
verclaaringh gent, dewelke haare gegevene depositie aan woorde tot woorde, Claar en duijdelijk, in presentie van de slaven, kadeng en matchenge, voorgeleesen sijnde, verclaarde daar bij volkoomen te persisteeren, niet begeerende datter iets meer bijgevoegd afte van gedaan werden sal, en spraken dierhalven tot becragtiging der waarheijt van dien, een ijder in't bijsonder voor soo veel haar aangaat, de solemneele woorden, soo waarlijk helpe mij god Almagtig, aldus gedaan en gerecolleert Jn't Casteel de goede hoop den 20' augs 1712, voor d' E E Johannes swellengrebel, en K: J: PlotAboo Leeden uijt den E: agtbe raad opgemt die de minute deese, beneevens de Compe ende mij Secrets meede hebben ondertekent. (onderstond) Quod attestor (ende getekent) secrets D Tibault Accordeert. Sibaul Secret: obo0 voor steel ren, ustitie staande ring
Beeedigde Verclaaringh van den timmerman Gerrit Pietersz: &: Amsterdam en de mattroosen Jan Diggel van _o Anthonij Spaan van do Luias Jantz: van Hoorn Cop
Copia Compareerde voor d'ondergetekende Gecommitt:s uijt den E: agtbe raad van / Justitie deeses gouvernements, 'sComp:s Lijveijgn stadinge van madagascaroud omtrent 22: Jaaren, de nederduijtse taal redelijk wel verstaande en spreekende, dewelke ter requisitie van den E: pro Jntrim fiscaal Willem van Putten, verclaard en Confesseerde hoe waar is, dat hij Confesst in't begin vande Laast gepasseerde maand augs, van de Compe steen, oven, beneevens de slaven matchienge, Cobo, 't sahive, en majore, mitsgad:s een beschonkene slaaf, andian maas, die door Cobo, en matchienge wierd gedragen, sijn gegaan na beneeden, dat sijluijden omtrent de thuijn van S:r hend:k bouman gekoomen weesende hebben omtmoet vier mattroosen, waar van een teegens haar seijde, die swarte donders dragen daar een swarte Jonge, daar den slaaf Cobo op antwoord donderse mattroos, wat raakt 't jouw, dat wij ons makkers dragen, dat hij Confesst die mattroos daar op een slag in't aangesigt heeft gegeeven, die de mattroos met een Diergelijke slag betaald, en waar op hij Confess:t die mattroos in't haija heeft gevat, En met hem op de grond aan 't vegten geraakt is, dat onder het vegtn Cobo, met een steen na de mattroosen heeft gegorijt, en wa waar meede hij den mattroos, daar hij Confesst meede Lag te worstelen ^ in op 't hooft heeft geraakt, waar hij hem een gatt veroorsaakt heeft; dat hij Conpesst weeder opgestaan sijnde, 't robije hem in Juditio Aojont dam orn
vertoont, op de grond heeft vinden Leggen, 't geen hij opgenoomen, en aande Caab, aande vrouw van hend:k mulder van Sapen, voor vier schellingen verkogt heeft, dat Cobo na dat hij die mattroos met een steen gequest had, en waar hij van sijn selve was geraakt de hand inde sak van die mattroos heeft gestooken, en daar eenig geld uijtgehaald heeft, sonder te weeten hoe veel geld het geweest is, waar op; zij die mattroos aldaar buijten sijn verstand hebben laaten Leggen, en vervolgens na de Caab gegaan sijn, aldus gedaan en geconfesseert Jn't Casteel de goede hoop den 31 Septemb:r 1712. voor d' E: Es J: brommert, en Jan de La fontaineLeeden uijt den E: agtbe raad opgemelt, die de minute deeses, neevens de Concessant ende mij Secrets meede hebben (ondertekent (onderstond) Quod attestor, (was getekent) D:k Tribault, Secrets Accordeert Dibautt. Secret:
Copi S Comp:s Slaaf Confessie van Liadenge van Madagascar
Copia Compareerde voor d' ondergeteekende gecommitt:s uijt den E: agtbe raad van Justitie deeses gouvernements, 'sComp:s Lijveijge matching, dewelke ter requisitie van den E: pro Jntrum fiscaal Willem van Putten, verclaard en Confesseerde hoe waar is, dat hij, beneevens de meede Comp:s Lijveijgenen, Piadenge, en Cobo, mitsgad:s eenig andere vande steenoven, na beneeden sijn gegaan, dat sij een van die slaven die beschonken was dragende, g koomen sijn tot voorde thuijn van den burgerraad &:a hendrik bouman, hebben ontmoet vier mattroosen, welke teegen haar zeijde, die swarte houden, dragen daar een swarte Jongen daar den slaaf Cobo op antwoorde, Soua Mattroosen donders wat raakt 't jour, en waar op de slaaf siadenge een van die mattroosen in't haijd heeft gevat, en vervolgens aan 't vegten geraakt zijn, werdende door Cabo daar in geholpen, dat twee mattroosen malkander hebben bijgestaan, end' andere twee weggeloopen sijn, dat hij Confesst met de dronke staaf van dat gevegt is weggegaan, Laatende bij de mattroosen blijven voorn:e twee slaaven Raden geen Cobo, beneevens de meede Lijveijgenen 't sahive, en majore, zijnde de twee voorn:e Jongens Siadenge, en Robo, nog met de mattroosen ingevegt, wanneer hij met de Dronka Jong van daar vertrok, blijvende de twee slaven 't suhive, en majore, bij 't gevegt staan kijken, aldus gedaan en geconfesseert Jn't Casteel de goede hoop den 29' Augs 1712, voor d' EEs Jns Swellengrebel,
en K: S: Slotsboo, Leeden uijt den E: agtbr raad opgemt, die de minute deeses beneevens den Comp:t, ende mij Secrets meede hebben onderteekent dest Recollement. Compareerde voor d' ondergeteekende gecommitt:s uijt den E: Agtbe raad van Justitie deeses gouvernements den Slaaf matchiange, hur bovengen:t, dewelke sijne bovenstaande Confessie van woorde tot woorden Claar en duijdelijk voorgeleesen, en inde madagascange tooe door de Caffer Willem, te verstaan gegeeven sijnde, verclaarden daar bij volkoomen te persisteeren, niet begeerende datter iets meer bijgevoegt, ofte van gedaan werden zal, als eenlijk, dat 't vooren gepasseerde in't begin van de verleedene maand Augs is geschied, en dat hij de mattroos, die gesegt heeft die swarte houden dragen daar een swarte jongen &:a, een slag in't aangesigt heeft gegeeven, aldus gedaan en gerecolleert, Jn't Casteel de goede hoop, den 2' Septembr 1712 voor d' E Es R: I: Hlotsboo, en J:n brommert, Leeden uijt den E: agtbe raad opgem:t, die de minute
minute deeses, neevens den Confess ende mij Secretaris meede hebben onderteekent (onderstond:) Quod attestor Ds Thibault secreds (was geteekent) Accordeert Sibaul Secret:s dat vol
Matchienge van nadagasiar Confessie. van 'sComp:s HSlaaf. ditun
Copia. Compareerde voord' Ondergeteekende gecommitt:s uijt den E: Agtb: raat van justitie deezes gouvernements, Cobo, van Madagascar, oud Omtrent 5 jaaren, Lijveijge van Een Comp:e/ dewelke ter requisitie van den E: Pro Jntrim fiscaal Willem van Pullen verclaarde, en Confesseerde, hoe waar is, dat hij in't begin vande verleedene maand Aug. s teegen den Avond uijt de klipkuijl, op 't pad nade Caab, Omtrent de thuijn van S:m hendrik bouman, heeft Ontmoet, de meede Comp:se Lijneijgenen, matchienge, siadenge 't salive, en majore, die een andere Comp:s Lijveijgen, Andian maas, die beschonken was, droegen dat hij met die slaaven Caabwaarts gaande kort daar aan hebben Ontmoed, vier mattroosen, waar van een teegen haar zeijde, jouw swarten rond, wat draag jeij daar hij Confess. t, die Andian maas Onder den arm had, op antwoorde, wat raakt et' jouw, 't is mijn maat, dat daar op den Seijveijge matchienge, die mattroos een slagh in't aangezigt heeft gegeven dat
Dat daar op siadenge die matt:s meede heeft aangevat teegen de grond gesmeeten, en met dezelve in gevegt geraakt is, dat siadeng die mattroos zijn busseltie (hem in juditio vertoont) heeft uijtgetrokk 't geen dezelve over zijn schouder heeft gelegt, en meede na de Caab genoome Laatende den matt:s daar op de grond needer zeggen, en waar op hij Confess:t met de Dronke, en andere slaven, zijns weegs, en n beneeden gegaan is. Aldus gedaa en gepasseert jn't Casteel d' Goede Hoop den 2e Septemb: 1712. voor d' E: E:s K: I: slatsboo, en E:E: Jan brommert, Leeden uijt den E: Agtb:e raad opgem:, die de Minute deezes, neevens den Confess:t ende mij secret:s meede hebben onderteekend.— Recollement Compareerde voord'ondergeteek de gecommitt:s uijt den E: Agt Raad van Justitie deezes gouverne den
Den slaaf Cobo hier voorengen.t dewelke zijne gedaane Confessie, van woorde tot woorde Claar en duijdelijk voorgeleezen, en inde Madagascarse taal te verstaan gegeven zijnde, verclaarde daar bij volkomen te persisteeren, niet begeerende datter iets meer bij gevoegd, ofte van gedaan worden zal. aldus gedaan en gerecolleert jn't Casteel d' GoedeHoop den 3. e Septemb: 1712. voor d' E: E. s Jan brommert, enjan de La fontaine Leeden uijt op gem: E: Agtb: raad, die de minute deezes, neevens den Confesst ende mij secret:s meede hebben onderteekend. /onderstond:/ quod Attestor (was gett: D s thibault secret:s Accordeert Dibaul Secrets
Cobo van Madagascar Confessie van 'sComp:s slaaf No: 9 Cop
Antw: Ja. Interrogatorie omme Compareerde voord'ondergeteekende daar op ter requisitie van gecommitt:s uijt den E: agtbe raad van den pro Jntrim fiscaal Justitie, deeses gouvernements, den deesses gouvernements, gehoord slaaf hadenge hier neevens genoemt dewelke op d' onderstaande vragen en g'examineert te werden, bij forme van recollement gedaan zodanig heeft geantwoord, als in den Plaaf Siadenge van Madagascar margine van een ider staat aangeteekent. Copia A vd s 1. Antied Liadenge van Madagascar, Hoe sijn ged:nes naam Een ouderdom out omtrent 22 Jaaren is. Antw: Ja. Antw. Ja, en dat Cobo; en matelienge de dronken slaaf gedragen hebben of sijluijden soo gesamentlijk. teegen den avond daar van daan gaande, den weed Comps Lijfeijgen andian maas, die beschonken was, gedraagen hebben, en wie hem gedragen heeft. of zijluijden alsoo dragende met dien slaaf, omtrent de thuijn van den burgerraad H hendrik bouman, vier mattroosen sijn ontmoet of hij ged:e beneevens de meede Comp:s Lijveijgenen. Cobo, matchienge, 't Sahifes, en macoré, aan 'sComp:s steenover is geweest
donder Segt dat hij gehoord heeft dat Cobo die mattroosen uijt gescholden heeft of die mattroos daar op niet Anhed, dat die mattroos gesegt heeft, draag sij Luijp geantwoord heeft, wel swarten aax, huijs niet sien waar moet oo 10 swarten seij Loopt. —. Antwd Paa. — Segt, dat hij aan 't vegten met die mattroose is geraakt, dat 't sahive e majore daar bij gestaan hebben sonder tg helpen Antw:d op de 9e vrag, na dat of als doen niet een ander bevoorens in sijn antwoord gemattroos is toegesprongen varieert had, dat hij met om sijn makken te helpen. d' eene mattroos vegtene was, en onder Lag, een ander mattroos hem in't haijr heeft gevat of hij ged:e alsdoen, beneevens nog twee andere slaaven, van haar Comp:e, niet op die mattroos sijn aangevallen, en teegen de grond gesmeeten hebben, mitssgads welke die twee andere slaaven sijn of hij ged:e daar op dien mattroos met een slag in't aangesigt gegeeven heefft, en of deselve hem met een slag wederom gegeeven heeft. Wie van haar het geweest is, die eene van die mattroosen teegen het Lijv aangeloopen is, en gesegt heeft, mattroosen donder huijs niet sien waarje Loopt.
Antw: Neen Antwd dat niet te weeten Antwd als booven Segt dat Cobo met Steenen gegooijt heeft. Antw:d dat die mattroosen weggeloopen sijn, terwijl hij met vegten besigh was. egt dat hij dat gedaan door wie die mattroos sijn buffeltie uijtgetrokken en heeft. ontnoomen is. of zijluijden alsdoen niet met haar allen op den eersten mattroos sijn aangevallen of d' twee andere mattroosen terwijl sijluijden besig waaren met steenen te gooijen, niet de vlugt hebben genoomen wie van haar ook nog met steenen gegouijt hebben Wie de geene geweest is, die de gen:e mattroos met de klipsteen voor 't hooft gegooijt heeft. of die mattroos niet met een klipsteen door een van haar geseltschap voor't hooft is gesneeten, dat buijten sijn selven op de grond ne der viel. arje aan ten roos hell nog oor gen bben gen pen.
16:' gaan is. Segt dat Cobo, terwijl de wier hem sijn sakken- heeft geheert, mattroos flaauwte lag en daar uijtgehaald een Rijxd:r aan sijn handen inde sak heeft geld, een toebaks, en gestooken, en geslooten pijpedoos, mitsgad:s een neusdoekweeder uijtgehaald heeft von een ham, als meede de muts afgenoomen hebben. segt dat niet te weeten vermits hij, na dat het robij uijtgestrokken had weggein't vegten besigh was, en onderlag, gesien heeft dat Cobo die mattroos, met een klipsteen. segt, dat terwijl hij met de mattroos segt dat hij met 't robijs na 't huijs waar sijluijden alsdoen belant; van hendrik mulder van Saxan, sijn, ten wie van het geroofde is gegaan en 't selve aande vrouw voor vier schellingen goed meede gedeelt is. heeft verkogt, en dat d' andre slaaven na de Logie) gegaan zijn (onderstond) aldus gevraagt en geantwoord in 't Casteel de goede hoop den 6' Septemb:r 1712: voor d' E Es Sus: Swellemgrebel, en Jn brommert, Leeden uijt den E: agtb:e raad opgemeld, die de minute deeses, neevens den geinterrogeerde, ende mij Secretaris meede hebben onderteekent 18:— En Eijndelijk wie de gem:e matts met een klip steen, een gat in't hooft geslagen heeft, een gat in't hoofd heeft gegooijt, dat sonder eenige kennis dat in flaauwte gevallen op de grond bleef Leggen wie van haar het geweest is, die gem:e mattroos de broeks knoopen uijt de broek heeft tragten te ontweldigen Recollement is.
Recollement Compareerde voord ondergetekende gecommitts uijt den E: agtbe raad van Justitie deeses gouvernemts den slaaf Siadenge hier vooren gent, dewelke, de gedaane vragen, met de daar op gedaane antwoorden van woorde tot woorde Claar en duijdelijk voorgeleesen, en inde madagascarse spraak te verstaan gegeeven sijnde verclaard daar bij volkoomen te persisteeren, niet begeerende datter iets meer bij gevoegt, ofte van gedaan werden sal, als eenlijk dat de slaven matcheinge, en Cobo, hem hebben den eerste mattroos of timmerm: helpen slaan, en dat Cobo die timmerman met de klipsteen niet gegooijt, maar geslagen heeft. (onderstond) aldus gedaan en gerecolleert in't Casteel d' goede hoopden 7' Septemb:r 1712, voor d' EEsr Brommert, en P:r D:l Meijer, Leeden uijt op gem: E: agtbe raad, die de minute deesses, neevens den Geinterroge, ende mij Secret:s meed hebben onderteekent (onderstond) Quod Attestor (was geteekent) Dl Rhibault Secretaris. Accordeert. Dibault Secrets
Mat ges. segt mit uijt gaan segt, d in't lag, g Mattr een ga dat in segt dat van het is geg vrouw heeft slaan Conders. den neer deg sijnwee is. — mee
No. 21. Interrogatorie. vian den Slaaf Viadenge van Madagascar Com copi
copia Antw. Ja. Compareerde voord Onder Interrogatorien, Omme geteekende gecommitt:s uijt daar op ter requisitie den E: agtb: Raad van justitie van den Pro jntrim deezes gouvernement den fiscaal deezes gouverslaaf mathienge hier nevens gen. t dewelke nements gehoord, en d' Onderstaande vraa g'examineert te gen, bij forme van re werden den slaaf Callement gedaan, soo mat Chienge, van madadaanigh heeft geantw:d  gascar. ls in margine van een der staad genoteert.— Art:1 Jntw. o mathienge van hoe zijn gev:s naam is, nadagascar Oud omtrent en ouderdom. 0 jaaren. — segt dat Cobo, hem eerst of zijluijden soo gezaagerdraagen heeft, en mentlijk teegen den doense omtrent de savond van daar gaande, mattroosen zijn gecomen den meede Comp:s Lijveijgen dat hij hem als doen geandian maas, die draagen heeft. — beschonken was, gedragen hebben, en wie hem gedraagen heeft. of hij beneevens de meede Comp:s Lijveijgenen Siadenge Cobo, 't sahipe en majore, Aan 's Comp:s steen over is geweest. —
Antw. of zijluijden alsoo drage met dien slaaf Omtren de thuijn vanden burge raad Sr hendrik— bouwman, vier matts zijn ontmoet. — wie van haar het gewee segt dat Cobo sulx geis, die eene van die— daan en gezegt heeft mattroosen teegens het zijv aangeloopen is, en gezegt heeft mattroose donder Kunje niet sie waarje Loopt. — segt dat niet gehoorf die mattroos daar niet geantwoord heeft wel swarten aapku niet sien waar jij L of siadenge daar op dien matt:s niet een Antw.d dat hij die slagh in't Aangezigt mattroos een slagh in't aangezigt gegeve gegeven heeft, en of de zelve hem niet een sla weederom gegeven heeft heeft. — te hebben.
segt dat niet te segt dat niet te segt dat siadenge die of als doen siadenge, beneevens nog twee andere mattroos heeft aangevat dat siadenge onder is slaven van haar Comp:se, niet op die mattroos geraakt sonder dat hij zijn Aangevallen en gezien heeft dat eenige teegen de grond gesmeeten andere slaven geholpen hebben, mitsgrs welke hebben. — die twee andere slaven zijn. Antw.  Dat die eene of als doen niet een andere matt:s na 't geregt is Matt:s is toegesprongen sie toegecomen en in't over Om zijn makker te springen van een sloot voor overgevallen is, sonder dat hij gezien heeft dat hij zijn makker gehalpen helpen. — heefft. — weeten. wie de geene geweest is, die de gem. mattroos met de klip steen. voor 't hoofd gegooijt heeft of die matt:s niet met een klipsteen door een van haar gezeltschap voor 't hoofd is gesmeeten, dat buijten sijn selven op de grond nederviel weeten.—
Antw. d niet gezien te wie van haar ook nogh hebben wie met steenen met steenen gegooijt gegooijt heeft uijtgehebben. — noomen Cobo. of de twee andere mattr segt dat die twee sen terwijl zijluijden— mattroosen weggeLoopen zijn, dom bezigh waaren met stee datse bang waaren te gooijen, niet de vlugt hebben genoomen. — Antwd dat Cobo die of zijluijden als doen niet mattroos na dat hij met haar allen op den hem met een steen geeersten mattroos zijn gooijt had van Aangevallen. — Siadenge heeft afgetrokken en't geld uijt de zak genoomen segt dat die mattroos door wie die Matt. s zijn selfs zijn rakje heeft buffeltie uijtgetrokken uijt getrokken en op de en Ondernoomen is— grond, gesmeeten en dat suadenge na 't gevegt het rokje heeft meede genoomen.
Antw.:d dat Cobo, het wie hem zijn sakken gelt uijt de zak heeft heeft gekeert, en daar gehaalt, zonder te weeten uijt gehaalt een red. aan hoe veel het geweest is, gelst, een toebaks, en pijpe nog ook het niet gezien doos, mitsg.rs een neuste hebben; mitsgrs een doek en een kam als pijpedoos en een mesmeede de muts afgenozonder vande toebakx doos, neusdoek kam men hebben. — en muts, te weeten. segt dat hij gev.e sulx wie van haar het geweest heeft tragten te doen is, die gem: mattroos de broeks knoopen uijt de broek heeft tragten te ontweldigen. segt dat Cobo dat geEn Eijndelijk wie de gem: daan heeft, en dat de mattroos met een klipmattroos in flauwte steen een gat int hoofd op de grond is blijven zijn gegooijt heeft, dat zonder leggen. — eenige kennis op de grond bleef leggen. — Antw. o Dat hij nade waar zijluijden als doen Caab gegaan is, zonder belant zijn en wie van van den roof iets genoten het geroofde goet meede te hebben. gedeelt is. Aldus. niet zijn
Aldus gevraagd en geantwoord jnt Casteel d' goede Hoop den 6. ' Septemb: 1712. voord' E: E:s jns swellengrebel, en /jn brommert Leeden uijt den E: Agtb raad opgem: (die de minute deezes neevens den geinterrog. e. ende mij secret. s meede hebben onderteekend. Recollement Compareerde voord' Ondergeteekend gecommitt:s uijt den E: Agtb: raad van Justitie deezes gouvernements den slaaf matchienga hier voorengem dewelke de gedaane vraagen, met de daar op gedaane Antwoorden van woorde tot woorde klaar en duijdelijk voorgeleezen en inde madagascarse spraak te verstaan gegeven zijnde, verclaarde daar bij volkomen te persisteeren niet begeerende datter iets meer bijgevoegt ofte van gedaan werden zal, als dat hij siadenge, en Cobo, heeft helpen die mattroos slaan, dat Cobo d' Andere Mattrons die zijn makker wilde komen helpe met een klip steen voor 't hooft heeft gegooijt, dat op de grond weder viel, dat Cobo onderwijlen hij geve
gev:e die mattroos de braeks knoopen tragten te ontweldigen, dezelve met een klip steen niet gegooijt, maar een gat int hoofd geslaagen heeft dat zonder kennisse bleef leggen, en eindelijk dat hij bij Cobo, het gelt, Tabaks, en Pijpedoos, van die mattroos heeft gezien. aldus gedaan en gerecolleert en nader geconffesseert jn't Casteel de goede Hoop den 7. e Septemb: 1712. voor d' E: E:s J:n brommert, en P Pme De meijer, Leeden uijt den E. Agtb: raad opgem: die de minute deezes neevens den Concess ende mij secret:s meede hebben onderteekend /:onderstond:/ quod attestor (was gett) D. s Ribault secret:s Accordeert Zwaald Secret:s odo
Interrogatorie vanden slaaf Matchienge van Maragascar No: 6 Copia Compa Copia geco van
Interrogatorie, omme daar Slaaf Compareerde voord' ondergeteekende gecommitt:s uijt den E: agtbe raad op ter requisitie van den pro Jntrim van Justitie deeses gouvernoments, den fiscaal deeses gouvernements g'examineert slaaf Cobo, hier neevens gen:t, dewelke gehoord ^ teworden, den op d'onderstaande vragen, bij forme Cobo, van madagascar van recallement gedaan sodanig heeft gerespondeert als in margine van een ijder staat genoteert Jantw: Cobo, van Madagascar oud 25 Jaaren. segt dat hij omtrent de thuijn of hij ged:e, beneevens de meede Comps van den burgerraad &: hendrik Lijx vijgenen, siadenge matcheinge bouman bij de nevensgenoemde t Sahive, en majore, aan Comp:s Lijveijgenen g koomen 's Comp:s steen/ oven is geweest - Antw:d, dat hij bij voorn:e slaven gekoomen weesende, bevonden heeft, dat andian maar dronken was, die door matchienge gedragen wierd, en waar op hij gev:e hem geholpen heeft:/ . Antw: Ja. of sijluijden alsoo dragende met dien slaaf omtrent de thuijn van den burgerraad Sr hendk bouman vier mattroosen zijn ontmoet. of sijluijden soo gesamentlijk teegen den avond van daar gaande, den meede Comp:s Lijveijgen andian maas, die beschonken was, gedragen hebben, en wie hem gedragen heeft Verts 10 hoe sijn gevs naam en ouderdom is. Copia is.
Antw:d Ja. segt dat geen van haarluijden die mattroosen teegen 't Lijx geloopen heeft, en ook die woorden niet gebruijkt hebben een slag in't aangesigt gegeeven heeft. Segt dat siadeng die mattroos heeft aangegreepen, sonder dat hij gesien heeft dat d' andere geholpen hebben segt dat niet te weeten, maar dat die mattroos in't overspringen van een sloot voor ver is gevallen, en dat hem alsdoen de roh: over 't hoofd geslagen is. Antw daar miet van te weeten of alsdoen met een ander mattroos is toegesprongen, om sijn makker te helpen. of die mattroos niet met een klipsteen door een van haar geseltschap voor 't hoofd is gesmeeten, dat buijten zijn selven op de grond nederviel of alsdoen siading, beneevens nog twee andere slaaven van haar Comp:e, niet op die mattroosen sijn aangevallen en teegen de grond gesmeeten hebben mitsgads welke die twee andere slaaven sijn met een slag in't aangesigt gegeeven heeft, en of deselve hem met een slag wederom gegeeven heeft.. segt dat matcheing hem of siadenge daar op die mattroos of die mattroos daar op niet geantwoord heeft, wel swarten aap, kunjs niet sien waar sij Loopt. wie van haar het geweest is, die eene van die mattroosen, teegen het Lijv aangeloopen is, en geseg heeft, mattroossen donder hun met Sien waarse Loopt
Antw: Ja. segt dat niet te weeten aher hest dat hy 't niet heeft kunnen sien/ vermits het Donker was. Antw: dat niet te kunnen seggen Antw: dat Sia denge alleen met off zigluijden alsdoen niet die mattroos gevogten heeft. met haar allen op den eersten mattroos sijn aangevallen Door wie, die mattroos sijn buffeltje uijtgetrokken en ontnoomen is. wie hem sijn sakken heeft gekeert, en daar uijtgehoold een rijxd:r aan geld een toebaks en pijpedoos, mitsgad:s een weusdoek, en een kam, als meede de muts afgenoomen hebben. Legt door Vader ge13 of de twee andere mattroosen terwijl zijluijden besig waaren met steeren te gooijen met de vlugt hebben genoomen wierde geene geweest is, die de gen: mattroos met een klip sten voor 't hoofd gegooijt heeft wie van haar ook nog met steenen gegooijt hebben gevens hebben roor klip, derviel ge-
te doen Segt dat matchienge sulkx heeft tragten En Eijndelijk wie de geme mattroos, met een klipsteen een gat in't hoofd geslagen heeft, dat onder eenig kennis ee grond blees Leggen waar siluijden alsdoen Legt dat hij met de dronken belant sijn, en wie van slaaf na de Logie is gehet geroofde goet meede gaan, en dat hading na dat hij de mattroos het gedeeld is. robij had uijtgetrokken na de Caab gegaan is (onderstond) aldus gevraagt en geantwoord in't Casteel de goede hoop den. 6 Septembr 1712, voor d' E Es JrC Swellengrebel, en Jan brommert, Heeden uijt den E: agtbe raad opgem:t, die de minute deeses, beneevens de geinterrogeerd, ende mij Secret:s meede hebben onderteekent. Recollement segt dat nier te weeten Wie van haar het geweest is die gen:e mattroos de broeksknoop uijt de broek heeft wagten te ontweldige
Recollement. Compareerde voor d'ondergeteekende gecommitt:s uijt den E: agtbe raad) van Justitie deeses gouvernements, den Hoaf o60 hier vooren gen:t, dewelke de gedaane vraagen, met de daar op gedaane ant woorden, in presentie van drie mattroosen van woorden tot woorde Claar en duijdelijk voorgelesen, en inde madagascarse spraak te verstaan gegeeven zijnde verclaaren daar bij volkoomen te persisteeren, niet begeerende datter iets meer bij gevoegt, oft van gedaan werden zal. als dat hij sig met de gegeevene verclaaring der mattroosten Confirmeert, daar nog bijvoegt, dat hij d' eerste mattroos, wanneer matcheing hem de knoopen tragten te ontweldige, met een klipsteen een gat in't hoofd heeft geslopen, ende derde mattroos, oft die d' eerste had wille koomen helpen, met een klipsteen voor 't hoofd heeft gegooijt, dat op de grond nedergevallen is, sonder egter te willen bekennen, dat hij eenig geld of goed van d'eerste: ent
d'eerste mattroos gestooln heeft. (onderstond/ aldus gerecolleert, nader geconfesseert, Jn't Casteel de goede hoog den 7' Septemb:r 1712, voor d' E E Jan Brommert, en pieter de Meijer Leeden uijt den E: agtb:e raad opgemt, die de minute deeses, neevens der geinterrog:t, ende mij Secrets meede hebben onderteekent (Lager) (was geteekent) Quod attestor, Secretaris. D: Ribault Accordeert. Sibaul Secret:
Interrogatorie. van den Slaaf Cobo, van Madagascar No.
Alsoo Siadenge, Matchienge en Cobo, van madagascar, Oud 22, 20 en 25. e Jaaren, alle drie lijveijgenen van d' E: Comp:e, althans 's heeren gevns buijten pijn, of dwangh, van banden, van ijzers, ofte eenige de minste drijgementen van dien, vrijwilligh hebben geconfesseert, als meede uijt de Conconante gerecalleerde be-eedigde verclaaring, den E: agtb: raad van Justitie deezes gouvernements gebleeken is, dat zij gev:ns in't begin van de verleedene maand Aug. s met nogh eenige andere 's Comp:s Lijveijgenen, teegen den avond van 's Comp:s steen oven, nade Logie meenende te gaan, omtrent de thuijn vanden burgerraad St hendk bouman, den timmerman van 't galjooth de mercurius, gent Gerrit Pietersz:, van Amsterdam, beneevens nogh drie mattroosen van dat galjooth met naame van Jan diggel, van Amsterdam, Anthonij spaan, van _. o , en Lucas Jansz: van Hoorn, zijn ontmoet, dat eene uijt dien, slaafsen hoop den timmerman teegen 't Lijv is geloopen, en gezegt heeft, mattroosen donder kunje niet zien waarje loopt, daar den timmerman weeder op antwoorde wel swarten aap kunje niet sien waar jij loopt dat daar op den eersten gev:e siadenge die timmerman een slagh in't aangezigt heeft gegeeven, die de gem: Timmerman Copia Nt2
Timmerman met een gelijke slagh revengeerde, dat daar op den tweede en derde gevns, dien timmerman meede zijn aangevallen, enteegens de grond gesmeeten hebben, dat den mattroos Anthonij spaan sulks siend daar na toe is gecoomen, om den timmerman te helpen, 't geen door den derde gev:e wierd beleth, die hem met een klipsteen soodaanigh voor't hooft heeft gegooijt dat buijten sijn selve op de grond is needer gevallen, wordende vervolgens nogh bont en blauw geslaagen dat daar op d' twee andere mattroosen als bebreest sijnde voor diergelijk ontpaal de vlugt genoomen hebben; dat vervolgens de drie geens den den timmerman weeder, op 't Lijv zijn gevallen, zijn zakken omgekeert, en daar uijt gestoolen hebben, een re. s aan gelt een Tabaks en pijpe doos; een neusdoek, en een kam, gelijk bijden derde geve in Juditio is geconcesseert, dat hij vier schellingen uijt de zak van den Timmerman gestoolen heeft, dat den Eersten gev. e die timmerman onder 't worstelen sijn buffeltje heeft ontweldigt, 't geen hij volgens sijn zeggen, aan de huijsvrouw van den burger hendrik mulder van saxen voor vier schel: heeft verkogt. dat daar op den tweede gev. e
geve matchienge, getragt heeft de zilvere braeks knoopen, den timmerman 't Ontweldigen, dogh tot zijn voorneemen niet kunnende geraaken, dewijl den timmerman de knoopen wel vast inzijn handen, hielt neemt den derde gev. e een klipsteen, en slaat den timmerman daar meede soodaanigen gat in't hoofd, dat buijten sijn kennis op de grond welke toonde, volgens bleeff Leggen de gegevene verclaaringh vanden opperChirurgijn deezes gouvernem:s van soodaanigen gestalte was, dats's tot op ' pericranium, penetreerde en verselt was met swaare Contusie dat zij ged:ns na dat Abominabelffeijt geperpetreert te hebben, Caabwaarts zijn gegaan, Laatende dien timmerman welke indie actie zijn muts mede is kwijt geraakt in die ellendige— staat, op de grond neder leggen, die kort daar aan tot zijn selven gecoomen weezende, sigh meede nade Caab, ten hospitaale enter geneeringh heeft begeeven, ende drie gevns daar op inhanden vande Justisie geraakt zijn. — Alle 't welke Sijnde zaaken van seer quade gvolgen, die in een Land daar de Justitie gehandhaaft werd, geensints mogen gedult, maar ten rigoureuste, bij sonderlijk inslaven afte
ofte Lijveijgenen, ten Exempel van anderen, moeten geweert en gestraff werden. soo ist, dat den E. Agtb: raad van Justitie ten dage dienende, gezien en g'Examineert hebbende, den schriftelijken Crimineelen Eijsch en Conclusie, bij den E: Willem van Putten, pro jntrim fiscaal deezes gouvernements, Nomine officii op ende jeegens de gevns gedaan en genoomen, mitsgrs geleth op de gevns haare gedaane libre Confessie injuditio behoorlijk gerecalleert met de verdere stukken en documenten daar toe specteerende, wijders met rijpe deliberatie van Raade aandagtelijk doorgesien en overwogen hebbende alle 't geene ter zaake dienende was, en haar E: Agtb: deede moveeren; doende regt in den naamende van weegen De Hoog Hoogende Heeren staaten Generaal der vrije vereenigde Neederlande, de drie gevns hebben gecondemn. t gelijk haar Condemneeren. bij deezen, Omme gebragt te werden ter plaatse daar men alhier gewoon is Crimineele sententien te Executeeren, aldaar den scherp mots regter
regter overgelevert zijnde, den derden gev:e Cabo, eerst de regter hand afgekapt, vervolgens met die hand, mitsgrs een klipsteen, die op de plaats vande actie, met bloed besmet, gevonden is, boven 't hooft / tot teeken van zijn moordadigh bestaan, met de Coorde aande galge gestraft te werden, datter de dood na volgt, wijders het doode Lighaam langs 's heeren straaten na 't buijten geregt gesleept, de hand aande galg gespijkert, en 't Lighaam weeder opgehangen zijnde, aldaar soo lange te blijven hangen tot dat door de lugt en vogelen des hemels— sal zijn verteert, voorts, de twee eerste gesns siadenge, en mathienge met de strap om den hals onder de galgh te pronk gestelt vervolgens op de bloote rugge met raede wel strengelijk gegeesselt, op de regter wangh gebrandmerkt beijde de Ooren afgesneeden te werden en inde kettingh geslagen zijnde, daar inden tijd van drie agter een volgende jaaren geklonken te blijven met ontzegging van des Eijssrs verderen Eijsch omtrent de twee eerste ged:ns / onderstond:/ aldus gedaan en gesententieert in't Casteel d' goede Hoop den 6.:e Octobr 1712. (was get:) Wm Helot, O: Bergh Jns swellengrebel met met dagdienende oveeren; van erden
jns swellengrebel, K: I: slatsboo, Jn brommert, Jan de La fontaine, Ps De meijer, (Laager) mij present (was get: Dl Ribault secrets /:in margine:/ mitsgrs gepronuntieert en g'executeerd den 8. ' d o Accordeert
Copia Eijsch en Conclusie gedaan maaken, ende Ed: Heer Willem Helot, gezaghebber deeses gouvernements mitsg.rs d'td' Ed:e agtb: raad van justitie overgelevert bij ofte van Weegen Willem van Putten pro jntrim fiscaal deeser residentie, nomine officii Eijssr op ende jeegens Moeta van nagapatnam ban dit ged: over enter zaake van huijs braak en diefte ter andere zeijde. — Ed: Heer en Ed: Agtb: Heeren Omme welken Eijsch te fundeeren zoo sal den Eijss:rs amptshalven, kort, en na waarheijt deduceeren. dat den ged:e van natuure scheijnt geneijgt te weesen. tot dieste, spolie, en Roverije. — gelijk hij ged:e daar van al voor 15 a 16 jaaren staalen gegeven heeft. —
te sien bij het neevens gevoegt Extract uijt de Crimineele rolle, gehouden inde stad nagapatnam in dato 27 7b: 1698 geproduceert onder N:o 1. t seedert als een gegeeffelde, en gebrandmerkten alhier inde ketting gekoomen sijnde. — Om den tijt van 20 jaaren op 't robben Eijland ad opus publicum te arbeijden. — js hij ged:e de meeste tijt hier in 'sComp:s haspitaal, als eenige habitude hebbende om d'impotenten aldaar decumbeerende te dienen, gebruijkt geworden. — dog soo zuijver wier den oppas van hem ged:e aldaar niet waargenoomen of d' opsiendere van't siekenhuijs wierden somtijts door aanklagten als betraffing gewaar,. — dat hij ged:e sijne oude ranken en gauw diefs kneepen niet konde agter laaten. (waar over meenigmaal strengelijk is, geconsureert en in ijsere banden geslagen geworden. dog des niet teegenstaande had hem ged:te sijne aangeboorne ondeugde soo verre vervoert dat hij voor ongevaar ses weeken was weggeloopen, en uijt voorsz: huijs gefugeert. —
Na eenige dagen soo hier als elders hebbende loopen vagabondeeren. — was hij weederom opgevangen, en in handen van de justitie gebragt. — welke boos daad door den Eijss: r ingevolge vande resolutie in raade van politie genoomen in dato pmo Junij 1711 ten overstaan der Leeden uijt deesen E: Agtb: raad, met geesselen en brandmerken is gepunieert geworden waar van het teeken nog nauwlijks geneesen zijnde, op zijn regter wang klaare blijken geeft. — deese en geene Costijdingen, dus meenig maal aanden gedt:e ter executie gestelt. — zijn van dat vermoogen niet geweest om hem ged:e zijn execrable en vervloekte aart te doen veranderen. — want hij kreeg soo drâ geen occasie Aande Caab van 's Comp:s Post vissershak alwaar eenigen tijt dienst gedaan hadde, gecoomen sijnde. — of breekt met een vijvduijms spijker de grendels van het venster der wooningh van jan de Pottebakker, die om eenige affaires na stellenbos was gegaan, open. — makende een gat in't hattang raam, daar hij ged:e sijn handen door gestooken heeft hobben wiergter ged:e rre weeken huijs Ns.
heeft, om deselve te ontwervelen. — vervolgens daar binnen geklommen sijnde heeft hij daar uijt gestoolen Een Parthij zilvere knoopen in soort Vier zeijde neusdoeken, en drie gemeene een wit hembt. Omstandiger te sien bij gem: pottebakkers be-eedigde verklaaring gequateert N:o 2. — waar meede des gedns Confessie jnterro gatorie maar voor een gedeelte komt te Confronteeren. — gemerkt hij daar bij maar opgeeft gestoolen te hebben. — Een paar broeks knoopen alle twee hembs van zilver— een en dartig gezorteerde hembt rokx en een Leijtse schutters penningh Negeerende seer halssterk en obstinaat iets meer gestoolen te hebben. — of in't huijs van voorsz: Pottebakker geweest te zijn. — vermits, soo hij ged:te voorgeeft, na het openbreeken van't venster inde rattang raam een gat gevonden te hebben. — waar
Waar door hij sonder eenig impediment de voorsz: knoopen, en stukje geld door getaald heeft, en anders niet uijt dat huijs met sigh gedraagen te hebben, vide Confessie Jnterrogatorie N:o 3. — dog wanneer de verclaaring van josina van dirksland wel nagespeurt word, ten deeze processe onder no. 4 geproduceert zal daar uijt het gefingeerde en gelogende van den ged:e openbaar worden. — vermits zij hem ged:e uijt het venster ^heeft vande bottelerije ^ sien springen, ende over het hek vande werf de vlugt neemen. — Houdende sijn sakken met de handen toe. welke Laaste 2 Poincten bij den ged: op het 11 art. s van voorsz: Jnterrogatorie ook geconfesseert worden. of nu deezes overgeven en ingevleeschte diefs woorden. dan d' beedigde, van voorsz: josina meer geloof meriteeren. — stelle aande wijse judicatuure van U Ed: agtbaarheedens den Eijssr sustineert dat den ged:e evidentelijk ten volle van een formeele huijsbraak bakkers erro geknoopen alle van zilver— tinaat ker attang
heeft, om deselve te ontwervelen. — Vervolgens daar binnen geklommen sijnde heeft hij daar uijt gestoolen Een Parthij zilvere knoopen in soort Vier zeijde neusdoeken, en drie gemeene een wit hembt. Omstandiger te sien bij gem: pottebakcker beteedigde verklaaring gequateert N:o 2. — waar meede des gedns Confessie jnterro gatorie maar voor een gedeelte komt te Confronteeren. — gemerkt hij daar bij maar opgeeft gestoolen te hebben. — knoopen Een paar broeks twee hembs van zilver een en dartig gezorteerde hembt rakx en een Leijtse schutters penningh Negeerende seer halssterk en obstinaat iets meer gestoolen te hebben. — of in't huijs van voorsz: pottebakker geweest te zijn. — vermits, soo hij ged:e voorgeeft, na het openbreeken van't venster inde rattang raam een gat gevonden te hebben. — alle waar
Waar door hij sonder eenig impediment voorsz: knoopen, en stukje geld door getaald heeft, en anders niet uijt dat huijs met sigh gedraagen te hebben, vide Confessie Jnterrogatorie N:o 3.— dog wanneer de verclaaring van josina van dirksland wel nagespeurt word, ten deeze processe onder no. 4 geproduceert zal daar uijt het gefingeerde en gelogende van den ged:e openbaar worden.— vermits zij hem ged:e uijt het venster heeft. vande bottelerije ^ sien springen, ende over het hek vande werf de vlugt neemen. — Houdende sijn sakken met de handen toe. welke Laaste 2 poincten bij den ged: op het 11 art. s van voorsz. Jnterrogatorie ook geconfesseert worden. of nu deezes overgeven en ingevleeschte diefs woorden. dan d'beedigde, van voorsz: josina meer geloof meriteeren. — stelle aande wijse judicatuure van U Ed:e agtbaarheedens den Eijssr sustineert dat den ged:e evidentelijk ten volle van een formeele huijsbraak kart gesknoopen alle vanzil, aat ang
huijsbraak en diefstal geconvinceert is. dierhalven de straffe des doods niet kan ontgaan. want segt S: van Leeuwen in sijn Rooms hollands regt Lib: 4 deel— 36 onder den titue van mistaad teegen de aangeboorne vrijheijt N:o 3 die openbaare, huijsbraak (doed, word met de koorde gestraft. Int voorsz: 1 boek van van leeuwen onder het 38 deel, en titul van dieste, werd genoteert, dat de dieverije bij ons ook met regt met de dood gestraft word. Ende na 't voorbeeld van Italien, duijsland, spanje &:a, worden bij ons ne de gemeene dieven voor de eerste reijse gegeesselt, en gebannen, voorde tweedemaal gegeesselt, gebrandmerkt, en gebannen. — Ende voorde derdemaal daar op bevonden, Aan een galg gehangen dat 'er de dood na volgt. In welke sentimentend regtsgeleerden damhouder en van sande, Condescendeeren dewijle
dewijle dan uijt de hier voor geallegeerde stukken komt te blijken. dat den ged:e alle Corporeele straffe over sijne begaane dier en Roverije ondergaan heeft. — hebbende nog de smert van't geasselen, welkers raeden nog nat van de bebloede striemen sijn nog het merk ijser 't welk nog rookt van sijn gebrand vlees. — deesen booswigt kunnen doen van goede gedagten worden. Om sig ter deugde te schikken. — soo ist dat den Eijssr sustineert, dat den ged:e Agtervolgens de geciteerde wetten behoord met de doot gestraft te worden. — Om welke reedenen Nomine offici Eijssr den Eij Concludeert dat den ged:e bij diffinitive sententie van Uw Ed:e agtb: sal worden gecondemneert, om gebragt te worden ter plaatse daar men gewoon is Crimineele sententie te executeeren, aldaar den scherpregter te, ren deer
Regter overgelevert sijnde, met de Coorde aande galg soodaanig gestraft te worden dat er de dood na volgt, vervolgens na 't buijten geregt vervoert, en't doode lighaam aldaar— ten proije vande Vogelen des hemels gegeven te worden, Cum expensis ofte tot andere &:a (was geteekend) W: V: Putten p. r jm fiscaal /:in margine:/ En hebitum den 21:e 9ber: Accordeert Bibault Secret:
patnam uijten ine sta tede niet angen sis was gine:/ 9ber:
Conclusie— Contra Crimineele Eijsch en den bandit Mouta v: nagapat
Copia Alsoo den E: Agtb: Raad van Justitie deezer steede nagapatnam uijt eijgen vrijwillige Confessie, buijten eenige bedreijgingh banden of pijne gedaan, den regter genoeg zijnde, gebleeken is, we dat marta van de Casta wellale, en jnwoonder deeser steede, thans 'sheeren gevangen, sig niet heeft ontzien, onaangezien hij gevangen Anno passado, op 't ontweldigen van een hals Cieraadje alhier betrapt zijnde, op de bazaar is gegeeselt, geworden, en Daar beneevens de stad uijtgejaagt, weeder binnen dese plaats te begeven, en op den 12. e der verleede maand voor de middagh Omtrent agt uuren, bijde Pagood peramaalcoil, een meijsje van 5 a 6 Jaaren oud, een halsbandje van haar hals geweldelijk af te rukken, end' selve bestaande in agt stux goude Coraalen, aan seeker bontebier op Anthonijpette. voor 6 3/ Can:s te verkopen mitsgaders die penningen vervolgens te verspeelen, door welk goed stucces van die becomen buijt aangemoedigt geworden zijnde, heeft hij gevange dien volgende dog op den 13. e der meergem: maand weeder onderstaan, sig uijt het pagotje Edaetesenangoil, pat
Conclusie Cont Crimineele Eijsch den bandit Mouta v: nagapa
Alsoo den E: Agtb: Raad Copia van Justitie deezer steede nagapatnam uijt eijgen vrijwillige Confessie, buijten eenige bedreijgingh banden of pijne gedaan, den regter genoeg zijnde, gebleeken is, we dat marta van de Casta wellale, en jnwoonder deeser steede, thans 'sheeren, gevangen, sig niet heeft ontzien, onaangezien hij gevangen Anno passado, op 't ontweldigen van een hals Cieraadje alhier betrapt zijnde, op de bazaar is gegeeselt, geworden, en Daar beneevens de stad uijtgejaagt, weeder binnen dese plaats te begeven, en op den 12. e der verleede maand voor de middagh Omtrent agt uuren, bijde Pagood peramaalsoil, een moijsje van 5 a 6 Jaaren oud, een halsbandje van haar hals geweldelijk af te rukken, end' selve bestaande in agt stux goude Coraalen, aan seeker bontebier op Anthonijpette. voor 63 Can:s te verkopen mitsgaders die penningen vervolgens te verspeelen, door welk goed stuaces van die becomen buijt aangemoedigt geworden zijnde, heeft hij gevange dien volgende dog op den 13. e der meergem: maand weeder onderstaan, sig uijt het pagotje Edaetesenangoil, gap
bij een jongetje genaamt namasie te vervoegen, en het selve door eenige aarde bolletjes om meede te speelen, tot sigh gelakt hebbende, sig terstont heeft voorn jongetje sijne twee silvere Arm ringetjes af te neemen, tragtende ook desselfs zilvere halsbandje af te doen, dogh 't selve niet willende lukken, is hij op den Loop gepeurt werdende van't gesz: jongetje al schreijende nagevolgt, tot dat hij gev:e omtrent het huijs vanden Paliacatsen timmerman door twee— timmerlieden was gevat wanneer hij geciteerde Armringetjes aan haar overgegeven hebbende, door d' selve verzelt, met meer andere lieden Aande Jusiazoor, en vervolgens in de tronk gebragt is, het welke dan ingesien, en geconfidereert sijnde, te weesen een saak van quaden gevolge, en geweldige dieverije, die in plaatsen alwaar regt en Justitie werd gehandhaast met mag geleden maar ten Exempel van andere rigoreuselijk behoort te werden gestraft. Soo ist dat welgem: raaden gezien ende geleesen hebbende den Crimineelen Eijsch en daar onder genoomen Conclusie neevens des gevangens vrijwilligh gedaane Confessie
Confessie door Den heer en mr Corn:s Joan Simons, fiscaal generaal deses gouvernements no; of op ende jegens den gevangen geproduceert, mitsgrs geleth hebbende op alle 't geene Eenigsints ter zaake dienen of bewegen konde; Doende regt uijt naam ende van weegen haar hoog mogende de Heeren staaten generaal der vereentigde NeederG : Heeren Landen, de hoog Ed bewinthebberen der neederlandse g'octroijeerde Oostindische Comp: mitsg:rs den Hoog Ed:e Heere gouverneur generaal ende Ed:e Heeren Raaden van Nederlands Jndien, adjudiceert den heer Eijss zijnen welgenoomen Eijsch en Conclusie, en Condemneert den gevangen Moeta jngevolge van dien gebragt te werden, ter plaatse daar men gewoon is Justitie te doen, aldaar met raede strengelijk gegeeselt, en gebrandmerkt zijnde, inde ketting geklonken te werden Om voorden tijd van 20 jaaren aan de Caab d' goede Hoop Adopus Publicum gebannen te blijven hij ven beende Eijsch edaane net
met de kosten, en misen van Justitiealdus gedaan en gesentieert inde stad naga pat:a den 27.:e 7brj Ao 1697. en geexecuteert den 287.  daar aan (was get:t) Lourens pit, Js vanStelant, T. I. Telguijs, wm Stom, A. de vissier P. Vanderburgh, A Jsenbaart, P. spits, A. V: Boucke A. dormieux: I. L: Koekebakker— secret:s /:onderstond:/ Accordeert met zijn Principaal nagapat: den 28. e xb:s a. o 1697 (:was get:t) I: martensz: /:Laager:/ Accordeert (was get:t) Ete Clercq.— P. V: D:n Bergh, E Accordeert Sibaalt
Copia Huijden den 15e Novemb 172 Compareerde voor mij Daniel thibault secret:s van den E. Agtb: raad van Justitie aen deezes gouvernements in presentie vande naar gen: getuijgen, Ian Kolthuijsen geweezene Comp:s pottebakker alhier dewelke ter requisitie van den E: Pro jntrin fiscaal Willem van Putten verclaarde hoe waar is, dat hij in't begin van deeze Loopende maand novemb: naar stellenbos is gereeden, naar dat hij alvoorens zijn huijs rondt om digt geslooten, ende sleutel aande dogter van Lammert Simonsz:, galtje gen. t, ter bewaaring had overgegeeven, dat hij Comp:s een dog twee a drie buijten geweest hebbende, vande Caab tijdingh heeft gekreegen, dat een venster in zijn huijs opgebrooken, en daar eenigh goed uijt gestoolen was; dat hij Comp:t op Zaturdagh den 5. deeser weeder thuijs Coomende, bevonden heeft; dat een bottelerijs venster 't geen op de plaats uijt komt, was opgebrooken en daar uijt gestoolen een parthij silvere knoopen insoort, vier zijde, en drie gemeene neusdoeken, mitsgrs een wit hembt, alle welke goederen inde
in de gem: battelerije, op des Comp:s bed hebben geleegen, Anders niet verclaarende geeft voor reedenen van weetenschap als inden text, met pre tatie om 't zelve ten allen tijden des noods, en daar toe verzogt sijnde, met solemneele eede nader gestandt doen, dat aldus passeerde aan Cab d' goede Hoop ten overstaan van francois Poulle, enjan hendk Tauke als getuijgen van geloove hier toe verzogt. die de minute deezes neve den Comp:t ende mij secret:s meede hebben onderteekend. Recollement Compareerde voor d' Ondergeteeke de gecommitt:s uijt den E: agtb: raad van Justitie deezes gouvernem:t den de post. inde bovenstaande verklaa ring gen t. dewelke zijne bovenstaand depositie van woorde tot woorde Clae en duijdelijk voorgeleezen zijnde verclaarde, daar bij volkomen te Persisteeren, niet begeerende datter iets meer bijgevoegd, ofte van gedaan werden zal, als eenlijk dat de silvere
silvere knoopen in devenster bank hebben geleegen, en dat de rotting raam geheel en ongeschonden is geweest, wanneer naar buijten is gegaan, en sprak dierhalven in presentie van den slaaf mouta de solemneele woorden, soo waarlijk helpe mij god almagtigh Aldus gedaan en gerecalleert aan Cabo d' goede Hoop den 17. e novemb:r 1712. voor d' E: E. s jns stellengrabel, en hendk bouman, Leeden uijt den E: Agtb: h: t opgem: die de minute deezes neevens den Comp: ende wij secret:s meede hebben onderteekend. /onderstond:/ quod attestor (was get:t D. . Nibault secrets. Accordeert Sibault Secret:s teeke lag Claa ijnde datter geda aan verk
b'eedigde verklaar den van stitie CComp Jan Holthuijsen den roo No. 2 huijs gega gebra Ren vand toont
Compareerde voor d'onder Interrogatorie op gegeteekende gecommitt:s uijt stelt omme daar op ter den E: Agtb: raad vanju requisitie van den pro stitie deezes gouvernements jntrim fiscaal deeses gouen den bandit Moeta hier vernements gehoord en neevens gen. t, dewelke op d' g'examineert te werden onderstaande vraagen, soo den bandit Maeta van daanigh heeft geantwoord nagapatnam. als ter seijde van ider staad aangeteekend. — Antwo mouta van nagapatHoe zijn geons naam is, nam oud omtrent 30 jaaren ouderdom en geboorte plaats segt, om dat goed vande Batnam gegeeselt, en gebrandmerkt, en alsoo hier rade Caab gesonden is. — passer gestoolen had, op naga Caab gecoomen is. — of hij gev:e op den 3:e deezer Antw:  dat hij, na dat van wanneer s avonds bevissershak gecoomen was, voorens van vissers hok des, sanderen daags naar 't /was gekoomen sig niet huijs vande pottebakker na 't huijs vanden geweesene gegaan is. — Comp:s pottebakker Jan holthuijsen heeft tegeeven. segt aldaar van een venster of hij, aldaar gecoomen weesende van de bottelerije, 't geen de venster van een bottelerije van buijten op de plaats uijt Comt, de grendels 't geen geslooten was, niet met een spijker heeft open heeft opengebrooken. — gebrooken sijnde de spijker mitsgrs de enden van de grendels krammen, hem heeden in Iuditio vertoont. — hoe en waarom hij hier aan de Art. 1.
zegt datter een gat in't of hij 't Battang zaam mieg segt rattang raam is geweest aan stukken gesneeden 't oo en niet in't bottelerijtje selven opengemaakt, en hij geclommen te zijn.  daar door in't bottelerijtje gecoomen is. Antw. d de knoopen hem En of hij uijt dat bottelcaijtko heeden injuditie vertoont, niet, gestoolen heeft, we daar uijt gestoolen te knopen hem heeden vervoont hebben,, dog vande neusmitsgrs vier zijde neusSeg doeken of hembt niets doeken beneevens een te weeten.— wit hembt.— Vak segt de knoopen op de op wat plaats hij gev. e dat venster bank gevonden goed gevonden, of waar te hebben. — uijt hij dat gehaalt heeft antw:d niet als de knoo of, hij gev:e die niet op een pen van daar gerooft kooij heeft vinden leggen will en geen neusdoeken nog en deselve van daar gegele hembt meede genoomen hooft heeft. — te hebben. int Antw. o als booven, dat waar hij die neusdoeken en hij geen neusdoeken, nog mitsgr: s 't witte hembt hembd gehad heeft. gelaaten of aan wien hij die verkogt heeft. hij hij heb
segt geen deur te hebben of het niet waar is, dat vooren op en doen, maar dat wanneer hij geve beesigh bij de dogter van Abraham was, met deeze diefstal van dirksland, wanneer te doen, de deur van hij op de plaats stond, /'t huijs heeft hooren open in de bottelerije heeft sien maaken.— koomen. — of hij sig daar op niet uijt segt voor 't venster gedat venster, en over 't hek nTe hebben, en wanneer van de werf heeft begeven, de nonje gewaar is geworden soo dra hij de dogter van ij over 't hek, houdende de den burger abraham van sakken met de handen dirks land gewaar wierd, ast, gesprongen is. — houdende de sakken met de handen vast. — ve dat Antw.d dat hij sig op de of hij voorts niet heeft lugt heeft begeeven, en omtrent het huijs van tragten te vlugten, dogh willem basson te slaapen agterhaald zijnde in gelegt, alwaar hij door de landen vande justitie man door is gevat, en alsoo geraakt is. inlanden van de justitie geraakt is.— toeken en dus gedaan en geantwoord Int Casteel de goede Hoop den 18. e Novembr 1712. voor d' E: E. s pns swellengrobel en hendk bouman Leeden uijt den E: Agtb: raad opgem:t, die de minute deeses neevens den geinterrog. e, ende mij secret:s mede hebben onderteekend. Recollement rijfi s63 op een leggen gebt wien
Compareerde voord' Ondergeteekende gecommitt. s uijt den E. Agtb: raad van Justitie deeses gouvernements, den g' interrog. e hier bovengen:, det neederduijtse taale welvrstaande, en spreekende, dewelke zijne gedaane vraagen met de daar op gedaane antwoorden van woorde tot woorde, Claar en duijdelijk voorgeleesen sijnde, verclaarde daar bij volkomen te persisteeren, niet begeerende datter iets meer bijgevoegd; afte van gedaan werden sal, als dat de knoopen hem in judicio vertoont namentlijk een haar broekknoopen, twee hembts knoope een en dartigh gezorteerde hemb raks knoopen, en een Leijtse schutten Penn: deselve sijn, die hij uijt het bottelerijtje vande pottebakker gestoolen heeft, en dat hij niet in't bottelerijtje is geweest nogh ook geen mensdoeken, of hembd gestoolen te hebben, aldus gedaan en gerecolleert int Casteel d' goede Hoof den 19. e Novembr 1712. voord' Jns swellengrebel, en hendk bouman, Leeden uijt opgem: Recollement Agtb:
Agtb: raad, die de minute deeses neevens den geinterragt, ende mij secret:s meede hebben onderteekend /:onderstond:/ quod attestor /:was get:t:/ D. Mibault secret:s Accordeert Dibauld daane tter knoop Schutten ker Secret:
Gerecolleerde Interrogator van den bandit Mouta van nagapatn: N:o: 3
Copia Huijden Den 15. e Novembr 1712. Compareerde voor mij Daniel Vibault, secret:s van den E. Agtb: raad van justitie deezes gouvernement, in preee sentie vande naargen: getuijgen, Josina van Dirksland, van Competenten Ouderdom, dewelke ter requisitie van den E: pro jntrim fiscaal Willem van Putten, verclaarde, hoe waar is, dat sij de poste op den 3. e deezer, door de dogter van den burger lammert sijmonsz:, aaltje gen:t verkogt is geworden, om eens aan 't huijs van den geweezene Comp:s pottebakker jan holfhuijsen te gaan, en verneemen of 'er een hoen van haar inhuijs was, geevende haar te gelijk de sleutel van die wooningh die gem: Jan halthuijsen Aan voorsz: Kaltje om dat naar buijten gingh, hadde overgegeven, om somtijds eens naar zijn huijs te zien, dat zij deposte in't gezegde huijs— gecoomen weezende, vernam, datter ligt inhuijs was, 't geen door een venster dat openstond, en bevoorens toe was, geweest, sigh vertoonde, waar op sij de Combuijs deur heeft opengemaakt, en gezien dat er een jonge, die haar met de naam van mouta bekent gemaakt is, het venster van een bottelerijtje uijt sprong, en vervolgens rogatori patn: over t hek
sijn sakken met de handen toe, dat sij daar op suspitie gekreegen hebbend of dien slaaf wel iets mogt gestoolen hebben, daar van kennis aan voorsz: Aaltje heeft gegeven, waar op zij Aaltje, de Knegt van Cornelis obits beneevens de moeder vande deposte naar dat huijs heeft gezonden, omte verneemen of 'er iets gestoolen was, dat haar depostes moeder volgens haar seggen, naar gedaane ondersoek voor thek daar de jonge was, over gespronge heeft vinden zeggen, vier silvere knoopen. Anders niet verclaarende geeft de Compte. voor reedenen van weetenschap, als in den text, met presentatie om't selve des noods en daar toe verzogt sijnde, met solemneele eede nader gestand te doen, dat aldus passseerde aan Cabo d' goede Hoop, ten overstaan van francois Poulle, en willem Colbert, als getuijgen van geloons hier toe verzogt, die de minute deezes neevens de Compte ende mij secret:s meede hebben onderteekend. — over 't hek vande werf houdende Recollement
Recollement Compareerde voor d'ondergeteekende gecommitt:s uijt den E. Agtb: raad Vanjustitie deezes gouvernements de deposte in de bovenstaande verclaaring gen:t dewelke haare gegevene depositie van woorde tot woorde Claar en duijdelijk voorgeleezen zijnde, verclaarde daar bij volkomen te persisteeren niet begeerende datter iets meer bijgevoegd ofte van gedaan werden zal, als dat de vier knoopjes die voor 't hek zijn gevonden, en haar en juditio zijn vertoont, de zelve zijn, ensprak Dierhalven in presentie van den slaaf Mouta tot becragtiging der waarheijd van dien de solemneele woorden soo waarlijk helpe mij god almagtigh, aldus gedaan en gerecolleert aan Cabo de goede Hoop den 17 e Novembr 1712. E.S voor d' E: : jns swellengrebel, /en handt bouman Heeden uijt den E. Agtb: raad opgem: die de minute deezes neevens de Compe ende mij secret:s meede hebben onderteekend. /:onderstond:) Twelk ik getuijge (was geteekend) thibault secret:s Accordeert Swaat ende haar voor pronge van met oods Cabo francois die onder ogt lement Secret:s
van. Beleedigde verclaaring Josina van Dirksl No: 1.
Copia Aangesien Mouta van Nagapatnam, oud Omtrent 30 jaaren althans 's heeren gev.:e buijten pijn of dwang van banden, van ijsers of eenige de minste drijgementen van dien vrywillig heeft besleden., en sulx den E: Agtb: raade van Justitie deeses gouvernem: volkomen gebleeken is, dat hij gev e voor omtrent sestien jaaren geleeden over zijn diefstallen tot nagapatnam, eerst op de bazaar is gegeesselt ende stad uijtgejaagt, teegen 't verbod daar weeder binnen gecoomen, en andermaal diefstallen gepleegt; waar over gegeefseld, gebrandmerkt inde ketting geklonken en voor twintigh jaaren aan deesen uijt hoek gebannen is geworden. En schoon alhier meede differente rijsen over begaane misdaaden, gecorrigeert, en nu Laast over zijn aussugie uijt het Haspitaal, alwaar ten appas voorde zieken, geplaast was, gegeesfeld, en op de wanggebrandmerkt is, heeft zigh egter niet ontzien nogh geschroomt, hem op den derden deezer Loopende maand, wanneer daags bevoorens van 'sComp:s Post vissershak gekoomen was na 't huijs vanden geweezene Comp:s Pottebakker jan halthuijsen geleegen Aan de voet van de leeuwenbergh te begeeven, welk huijs hij gev.e over al geslooten
geslooten ende man niet thuijs vinden hij gev:e met een groote spijker het venster van een bottelerijtje heeft opengebrooken, en door de kattangh raamdaar hij gev:e hartnekkig voorgeaft dat een gat invout, schoon door — gem: hofthuijsen onder Eede werd betuijgt dat gen: rattangh, raam op zijn vertrek naar buijten heel en ongeschonden is geweest, vande venster bank gestoolen heeft, een paar broeks ^ een derdig gesorteerd Eants twee hembt ^ taks silvere knoopen mitsg. rs een lijdse silvere schutters penning, sonder, volgens zijne belijdenis, iets meer gestoolen te hebben hoewel bij de voorsz: getuijgenis van Jan holthuijsen, komt te blijken dat 'er bij hem werden vermist seeven neusdoeken, als vier zeijde en drie Cattoene, mitsgrs een wit hembd, die op de koij soude geleegen hebben; dat hij gev. e nog beezigh zijnde om deeze dienerij te plaegen, de Dogter van den burger Abraham van dirkslan Josina gent daar ten huijse is— gecomen, die, de voordeur open gemaakt en eenigh onverwagt ligt inhuijs gewaar werdende volgens daar van gegevene be-eedigde verclaaringh resolveerden
resolveerden de agter af plaats deur open te maaken, 't geen door haar gedaan zijnde, bij haar wierd gezien dat den geve het venster van't bottelerijtje uijt de zakken niet de handen geslooten houdende en't hek vande werf over sprong ende vlugt nam, werdende bij den gev:e egter ontkent in't huijs geweest, nogh 't venster in of uijt geskrongen te hebben; — maar wel dat 'er voor gestaan, en alsoo de geciteerde silvere knoopen en penning gestoolen heeft; dat hij gev e sigh van daar op de vlugt begeeven, en Omtrent het huijs van den burger Willem basson, tot slaapen gelegt, heeft, alwaar door de mandoor van 's Comp:s slanen gevonden zijnde, kort daar aan met nogh— eenige vande gestoolene knoopen inde zak, hebbende d' andere zoo voorgeeft weg geworpen en vier dos die uijt de zak waaren gevallen voor 't hek, waar over hij geve gesprongen was, mitsgs despijker waar meede de huijsbraak gedaan heeft en daarom streeks gevonden is, inhanden van de Justitie gebragt is. Alle 't welke zijnde een manifeste huijsbraak en diefte, bij den gevogeperpetreerd en zulx zaaken van seer kwaden gevolge die in een Land
Land daar de Justitie gehand haaft word niet mogen geduld maar ten spiegel en afschrik van andere stren gelijk moeten gepunieert werden, soo ist dat den E: Agtb: raad van Justitie ten dage dienende, gezien en g'examineert hebbende den schriftelijke Crimineelen Eijsch en Conclusie, bij den E: Willem van Putten, pro jntrens fiscaal, deezes gouvernements, Nomin officii op ende jeegens den gev: gedaa en genoomen, mitsgrs geleth op des gevns libre Confessie, in juditio tweemaal behoorlijk gerecalleert met de verdere stukken en Documente daar toe specteerende, wijders niet rijpe deliberatie van Raaden aan dagtelijk doorgezien, en overwoogen hebbende, alle 't geene ter zaake dienende was, en haar E: Agtb:s deesen moveeren, doende Regt, inden naam ende van weegen De Hoog Mogende Heeren staaten generaal der vrije vereenigde Needer landen, den gev. e hebben geCondemneert gelijk hem Condem neeren bij deezen, omme gebragt te werden ter plaatse daar men gewoon is Crimineele sententien te Executeeren aldaar den scherpragte overgelevert zijnde, met de coorde aande
aande galge gestraft te werden datter de dood na volgt, vervolgens het doode lighaam naar't buijten geregt gevoert, en aldaar tsoo Lange te blijven hangen tot doorde lugt en vogelen des hemels sal zijn verteerd, Cum Expensis /:onderstond:/ aldus gedaan en gecontentieert In't Casteel d' goede Hoop den 24. e novembr 1712. (was get:t W:m Helot, Jo: Berg, J:ns swellangrabel, H: I: Slatsboo, J:n brommert, jan de Pr De Meijer, hendk La Containe bouman, /:laager:/ mij present (was get:t) D. s Vhibault secret.:s (in margiene mitsgrs gepronuntieert en g'execu_o teert den 26. e Accordeert Bibault Secret:
Copia. Eijsch en Conclusie gedaan, maaken ende de Ed: heer Willem Helob, gezaghebber deeser gouvernements mitsgrs d'Ed e Agtb: Raad van Justitie, overgegeven bij afte van Weegen Willem van Putten, pro jntrim fiscaal deezes gebieds ratione— officii Eijssr ter eenre op Endejeegens Robbert, van batavia, Lijveijge vande Wede. gijsbert dirkse verweij althans Heeren gev: en ged:e in Cas van desireuse verkragtingh, en onteeringh, geperpetreert Aan Neeltje alivier, jonge dogter, woonagtig inde tijgen bergen, ter andere Seijde Heer, en Ed:e Agtb: Heeren Met wat boos, en god vergeetene toeleg, den ged:e gedespicieert heeft. — Omme sijne Lijvvrouws nigt in't hooft, deezes gen. t , vast in sijne magt geweest, te vioceeren, ente defloreeren. sulkx
sulk sal den Eijssr Ratione officiiin Een abbrevial verbaal, uijt de onwraa baare getuijgh schriften, ten deeze proce geproduceert, hervoort brengen. — ten welken Eijnde, de onbedwongen en vrije antwoorden, op de vraagpoincten, en't daar op gevolgde recollement, door den ged:e injuditio gedaan. — den Regten genoegh sullen aantoonen Dat hij ged:e een absolute begeerte en volkomen wil heeft gehad. — Om voorsz: neeltje olivier te verkragten. dit Luxurieuse desseijn segt den ged: had hij drie daagen bevoorens, dat gedagte neeltje quam te attacqueeren al geformeert, vide jnterrogatorie/ Pd. A. Art. 18 en 40. Ende soude seekerlijk neeltje doer wel violentelijk aangetast hebben. Dewijl de soon vanden huijse theunis verweij, ter waapenschouwing nade Caab was gereeden. maar gemerkt er dien dagh Continue volk inhuijs was. — hadden ged:e beeter geleegentheijt tot volkbrenging van sijn verfoeijelijk schelmstek, moeten Capteeren. — Dien
Dien hij ook na sijne slaafse gedagten op Saturdagh den 22 des afgeweekene maands Octobr inde morgen stond, Omtrent seeven uuren, vermeijnt gevonden te hebben. want terwijle Dat hem ged:e bewust is, dat de oude, Caducque vrouw, sijne meesteres, uijt huijsig is. — siet hij de baan Claar. daar en boven genoegsaam verseekert sijnde dat alle de slaven, en huijs genooten, op 't Land te werk waaren. grijpt hij nu deese Occasie bij 't hair om sijnen rampzaligen toelegh te exagiteeren. — Ende daar op ten huijse ingetreede sijnde, vind hij neeltje alleen daar binnen op haar turken sitten, en rijst te stampen, om de vogels daar meede te voeden. dien hij quasi vraagt, voor haar sijnde gaan staan, om een koek.— waar op nader Explicatie van haar gevordert zijnde. segt hij ged:e dat een meel koek begeert om te eeten. — welke vraage en antwoorde mogelijk heeft voor uijt gezonden, omte ervaaren. — wat ren
wat Contenantie sij zoude houden t gunt hij aanstonds gewaar word, aanhaar gesegh. — Ise weet niet wat Duijvel datje mijn vraagt. Daar hij ged:e haar met een verwoet en vreeselijk gelaat op toegegrauwt hebbende, in deese substantieele woorden. wilje 't mijn dan niet geeven, soo Comt hij ged:e door de wind van sijne geijse drift der maate voort gedreeven sijnde. De nonje die meende optestaan, inmediatelijk aante grijpen Ende haar kragt datelijk teegen de grond aangesmeeten hebbende. — Tragte hij haar op een barbarische en viglente wijse te inpregueeren. — Maar nonje neeltje, om sigh te verweeren, ente redden haare uijtterste kragten ingespannende heeft deeze geweldenaar met haare gesonde bouten soo vigoureuse resistentie gebooden Ende haar keel tot een Luijtrugtig geschreeuw omhulp te baat genoomen hebbende. — bragt
bragt te weege, dat na eenige worstelingh, den ged:e Lasraakte, en sog van haar quam te ontslaan Retireerende onder 't geseg Loop na de diable toe, weeder ter deure uijt. — dus neeltje meede vol schrik en alte rasie sig van deesen booswigt ontslagen siende, neemt in een Caamer de vlugt, daarse haar om voor verdere onheijl behoed te zijn, sig heeft ingeslooten. — deese en geene saaken op een Compendieuse manier uijt de voormelte — jnterrogatorie van Art. s 4 tot 16 gereciteert sijnde. — word daar uijt Luce meridiane Clarior beweesen. — dat het verkragten of begeerte van dien, aan sijn gedn magt ontbrooken heeft gehad. — En wil men sulkx nogh Louter der gecorrobereert sien zoo heeft men maar op het 16 en 17 Art.  vande vraagpoincten te reflecteeren.— daar antwoord, en Confesseert den ged:e sonder eenige bewimpelingh, en rond uijt. Dat
Dat hij voor de sterkte vande jonge dogter, en haar geschreeuw, hadde moeten weijken. Ende gemerkt neevens het 18 en 19. Art.) duijdelijk geantwoord word dat hij ged:e ter dage vande optrek bestrangert was, om dusken grouwe daat te entameeren. zoo heeft den ged:e het 3e Arts van jnterrogatorie frivoolijk beantwoord En desweegen onaannemelijk gemaak en in't geheel tot verval gebragt. — gemerkt den Eijssrs thans vermeijn het Principaalste Poinct, van des gedns deliet gedemonstreert te hebben. — zal hij gevoeglijk de verdere Partic lariffeijten van't gunt op de dese verkragting is gevolgt, kunnen Praeterieeren Ende maar niet weijnig woorden den ged:e nogh accuseeren, en voor ondaaden belasten. dat hij neeltje in doods benauwt inde Caamer Laat sitten. — dat hij ondertusschen ten huijse wee ingetreeden zijnde. uijt
twee messen een nieuwe broek een hembt. en twee brooden, in een blauwe doek en wat meer is, om wat gereede toeverlaat te hebben. — voorsiet hij sig van een afgebrookene stok. daar meede op de Loop geraakt sijnde. soo komt een hattentot uijt sijn hut, en een slaaf van den huijse, bij /en omtrent deese geweldenaar en dief, die hem ged:te op Commando van Neeltje in zijn vaart meenden te stutten. dogh deese door dreijgende woorden van, kom maar bij mij ik salje steeken, afgeschrikt sijnde.— niet teegenstaande met houwer en mest vork gewassent waaren. Laatense deezen booswigt berg op Loopen, ende Escappeeren: gelijk dat bij de Confessie jnterroga torie vanden ged:te ende b'eedigde verclaaring die daar meede seer wel over een stemt, ten deese processe onder Z. A: en B: geproduceert gestadigt word. Uijt de bottelerije steelt Den
den ged:e in diervoegen door ausue sijne meestres g'abandonneert hebbende. — word hij nog dien selven dagh door de burger Johannes Mulder, die voor neemens was, te paart geseeten sijnde, om na zijn plaats te rijden of aan het land vande wede: munKerus Agterhaalt, en geattrapper dogh niet sonder veele teegenstrikt lingen, en enorme misdrijven. — Waar vanden even gen: Mulder dit getuijgt. namentlijk. — dat den ged:e hem op eerste rescontr een seer gefingeerde Lengen in de vuijst geduwt heeft.— dat hij hem gedreijgt heeft indienh nader quam, met het mes te sullen steeken. Ende als wanneer hij den gede soo kort op de hielen was gevolgt. — dat hij hem bij 't hooft vatte.— soo was hij nogh soo stout en onversch geweest, dat hij zigh als een teegen strijder te weer darde stellen. — met
met de Stangen van't paart aante grijpen. Ende indien de welgetroffe Rattang slagh hem die niet hadde doen verlaaten. — mogelijk hadde hij sijn vervolger met het mes defacto geledeert gehad. Alle het welke bij de gerecolleerde b'eedigde verclaaring onder Z. omstandig te zien is. pr de hier meede meend den Eijs malevolentien van den ged:e genoeg saam geadstrueert en beweesen te hebben. — ten aansien sonder eenige resitatie of twijffeling bij de doetooren vast gestelt word. quod unus testis de facto pro prio de ponensplene prabet, dat is, dat een getuijgen in regten verclaarende, van zijn eijgen feijt ten vollen bewijst. — jnsonderheijt ist ook een maniffeste waarheijt, dat de depositie vande meermaal genoemde neeltje olivier, met weijnigh of geen Omissie met de ged:e komt te Concurreeren. — dies exco Capite volkomentlijk geprobeert word. — dat Nts.
dat den ged:e een volstrekte wil heef gehad omte defloreeren en te verkrag ten. En daarom indien de wil voor de daad genoomen word. — gelijk men inCas subject moet doen. zoo is den ged:e een Kind des doods Edog Segt ulrick Huber, in sijne heedendaagse regt geleertheijt; onder den titul van misdaden in't gemeijn2 deel, 3 boek, 1 Cap s N:o 9. fo 437. in misdaaden die van seer gevaarlijke uijtsigt ende gevolgen sijn, worden ook de minste pogingen en roeringen met ordinarise dood straffe vervolgd. bij den Hoog Leeraar Huber voorsz:, staat op het 6 Cap. s onder den titul van Roof, en geweldf:o 155 N:o 13, dat om een vrouwmensch te verkragten, dewijle het tot een boos oogmerk komt te strekken, volgens de wetten onder publicq geweld, word gereekent. Publicq
Publicq gemeld vervolgt hij, op N:o 15 wierd dertijts Ordinaris gestraft met eeuwig bannissement en Confiscatie van goederen. maar segt dien regts geleerde op 't 16 vers segts als het geweld om Hoog gaande boosheijt geschied, gelijk het in Cas subject te Considereeren, is, dan word het met de dood gestraft maagden te ontzetten ente schofseeren, ofte bij forse te oppresseeren. word eijgentlijk bij Damhouder— Raptus, dat is, vrouwen kragt genoemt. waar op dien vermaarden jurist vervolgens aanteekent in zijn Praetijk Crimineel op het 92 Cap:l N:o 5. inmedio dat daar op de Siene Capitaal is, die de vrinden en magen selve neemen mogen van den rapteur of vrouwe kragter, indien sij hem bevinden, in flagranti Crimine Jdem Damhoud. r, toont in sijn 95 hooft stuk no 2 soo wie een maagt verkragt, die Committeert rapt, ende werd gepunieert met den swaarde. Dus
dus verre gaan de sentimenten der Criminalisten wat straffe te vorderen is over de volbragte schafferingh en verkragtingh. Edag gemerkt den ged:e door de Couragie defensie en weerstand van de maget neeltje tot de daad niet heeft kunnen koomen. — zoo is, egter seeker en hier vooren onverwrikbaar geadstrueert. dat den ged:e door sijne lighamelijke kragten volkomentlijk van wille is geweest. Omme de Jonge dogter meenigmaal gen. t , te verkragten ente impregneeren van soodaanige boose wil, welkers daad met de dood gepunieert word, Citeert damhouder deese wet in sijn practijk Crimineel voorsz: Cap: 167: N:o 8 (soo wanneer bij iemand niet en staad dat het werk niet volbragt is, het Preparaat en beginsel met den wille staat voor facit, oft gedaan waare, gelijker wijs, of iemand eenen persoon ingadeerde Comte dooden) ende Kanse door belet niet volbrengen sijn pivasie is te Jngeeren voor doodslagh, want hij 't volbragt soude hebben hadde hij gekoomen. — Den
Den veel g'agten Simon van Leeuwen, tallegeert in sijn proces Crimineel uijt veele hooggeleerde DD: met seer veel nadruk in't 1. deel N:o 2 en 3 f. s 128 en 8 deel N:o 3 f: §55, dat de wil volkomentlijk voorde daat moet genoomen worden. dogh omstandiger expliceert dien Jheris Consultus Edeler Corn: Sicar: in sijn Rooms hollands regt 4 boek 32 deel N:o 2, soo werd in veele saken de wil voor de daad genoomen, en schoon het tot de saak niet gekoomen is, gestraft, gelijk of 't volbragt was, gelijk als iemand een vrouwmensch om te verkragten ter needergeworpen heeft, of diergelijke werd soo genoomen, gelijk of hij het gedaan had, om dat de wil en meeningh geweest is, self te volbrengen en buijten sijn wil belet of verhindert is. voor 't Laaste sullen de woorden van And:s Gail op 't Eijnde vande 109: observantie wel ter sneede te pasgebragt worden, ende het is bekent, dat in bijsondere groote delicten de wil ook alleen genoegen is. — Jndien nu de wet in vrije persoonen, de misdaad van verkragting soo streng wil getroft hebben. soo
soo moet en behoort deselve immer Aan een slaaf sonder eenige de min vermindering toe g' eijgent worden. ten aansien dit vuijle en veragte mensche geene andere verschooning vo sijne geperpetreerde boosheeden, weet inte brengen. als dat hij ten dien daage dat hij deselve Committeerde. — malkap is geweest.— maar alsmen sijne aanslagen van geweldenarij begeerte declaratie, die en wraakgierigh weederstand eens na zeijt. soo sal daar uijt nagespoort kom worden. Dat den ged:e met gepremediteerde en propre overleg, sonder dat hem daar toe iemand aanleijding gegeeven heeft, gelijk sulkx sijne Response of het 22: en 23 Artl. van de Jnterrogat dicteert, maar niet als een malk bezeeten van folije. — alle sulke beweesene godloosheede Aande dogters dogter van sijne meest Aan wien hij als huijshouster alle een en resplect schuldig was, gepleegt heeft Die
die daarom volgens de goddelijke en menschelijke ordonnantien behooren gepunieert te worden. /. — dies door deesen allen den Eijss. r met goed ragt sustineert. dat den ged:e destraffe des doods niet ontgaan kan. — Ende desweegen in sijne geadscribeerde qualiteijt vermogens is te Concludeeren gelijk hij bij deezen. Concludeert, dat den ged:e bij diffinitive sententie van VEd. l Agtb: sal worden geCondemneert, Omme gebragt te worden ter plaatse daar men gewoon is Crimineele sententien te executeeren, aldaar den scherpregter overgelevert sijnde met de doorde aande galg soodanig gestraft te worden, datter de dood na volgt, vervolgens na 't buijten geregt gevoert, ende aldaar soo Langa te blijven hangen tot het doode lighaam door de Lugt en vogelen des— hemels sal sijn verteert ofte tot andere Cum Expensio, inaploreerende hier in, en mer dat hij van eerde errogat malke sleede meeste alle
op alles het benigium et Nobele officium indie /:was gett:/ W: V: Putten p:r p:m fiscaal (in margine) overgelevert in Juditio den 28 9b: 1712. Sibault Sevret Accordeert
hangete Copia Crimineele Compa geteeke Conclusie den E. Justit aan densl Robbert, van bata gen. Leijfeijge vand' we staande Gijsbert Dirksz: ve heeft margin Antw: batavia Jaaren legt dirksz Antw niet sijn had
Copia. Compareerde voord' onder vraag Poincten opgestelt geteekende gecommitt:s uijt omme daar op, ter Requisitie den E: Agtb: Raad van van den pro jntrim fiscaal justitie deeses gouvernemt deezes gouvernements, geden slaaf Robbert hier nevens hoord en g'examineert te gen:t dewelke op d' onderworden, Robbert van staande vragen, soodanigh batavia, Leijf eijge vande sz: veheeft geantwoord, als in wede: gijsbert Dirksz: margine van een ieder staat verweij. aangeteekent. — Antwd Rabbert, van werd gevraagt na des geinbatavia oud Omtrent 30 terrogeerdn naam onderdom, en geboorte plaats Jaaren. — dirksz: verweij. of hij geve of den 22. e deeser sijnde saturdagh, des smorantw. d daar op die tijt, gens omtrent de Clakke na dat potten gewasschen seeven uuren, niet van't had, inhuijs gecoomen te werk in't huijs van zijn sijn, dogh dat voorneemen meesteres geleegen inde niet gehad te hebben. tijgerbergh gecoomen is, met dat voorneemen, om de nigt van voorsz: wede: verweij neeltje olivier, oneerlijk aante handen segt vande wed:e: gijsbert wiens slaaf hij is. Art. 1
segt: Ia. — Antw d. ja. Antwd. Jaa. of hij aldaar in't voorhuij niet alleen op haar hu heeft vinden sitten, von neeltje olivier, die be# was om rijst te stamp of als doen niet alle de slaven op 't werk waar eg zijn meesteres uijtten huijs, in gem: neeltje alleen in huijs was. of hij ged:e niet voor meer olivier die nog al sitten was, is Coomen staan, en om een hoek gevraag heeft.— of gem: Neeltje hem intw daar op niet gevraagt segt heeft, wat koek hij besijnde geerde, en hij gevt. daar onge op Antwoorde, een meederder koek. — Antw.d als booven
segt als boven. Antw. ja. werd verder geinterrogeert of neeltje hem niet afvroeg wat hij met die koek wilde doen, en hij geinterrogeerde daar op geantwoord heeft, datse wilde eeten. of Neeltje daar op niet teegens hem geinterrag l zeijde, ik weet niet wat duijvel datse mijn vraagt of hij geve daar op niet in grammen moede, en met een vreesselijk geLaat, gesegt heeft, wilje 't mijn dan niet geeven En of hij gev. e daar op hem intwd als utso de Cacto gem: Neeltje, raagte segt dat hij vergramt die meenende op testaan, hij besijnde haar alsdoen heeft niet heeft aangegreepen, daar angegreepen, en ter enteegens de grond gemeedeeder gesmeeten. — smeeten. — hui Antwd. ja. bee aan neef raa
segt die woorden alsoo gebruijkt te hebben segt dat na dat hij neeltje of hij vervolgens niet op de grond had neederge gem: Neeltje op de smeeten hij haar heeft aan grond aan 't worstele gevat, en dat neeltje is geraakt. — hem ook weeder in't hair heeft gegreepen, en alsoo aan 't worstelen geraakt zijn. — Antw. d dat hij zig heeft of hij, na eenigen tijd met haar geworstelt te hebb getragt laste maaken niet Eijndelijk uijt ha om dat neeltje sterk handen is los geraakt omhulp schreeuwde en ook alsoo las geraakt dat Antwo de Deur uijtgeEn of hij als doen, seera loopen te zijn, en dat gealtereert sijnde, vermits dat Neeltje in een Caamer hij neeltje teegen zijn gegaa gegaan is. — meeningh niet konde magtigen de deur is u geloopen. — Antie of hij in't uijtloopen van huijs sulk de deur, niet teegen gem doen neeltje deese Substantie woorden gebruijkt heeft Loopt nade Diable segt toe. — is. —
Antw o als boven. — segt voorneemens geweest of het sijn gevens meening zijn gen: Neeltje te en jntentie niet geweest verkragten, dogh dewijl sij is gem: Neeltje indien sterker dan hij was, en haar had konnen overmanatse veel geschreeuws maak nen te verkragten. t sulx agterweegen heeftnoeten Laaten. — ofte wel, wat anders sijn oogmerk is geweest en wat zijn intentie was met voorn: neeltje uijttevoeren. segt drie dagen bevoorens of hij niet Lang te vooren dat hij dit werkstelligh gemet dat voorneemen heeft eermaakt heeft, al niet beswangert gegaan, dat dat voornemen beswangert indien sigh d' Occasie gegaan te zijn, om gem: presenteerde hij gem: neeltje Monje te Inpregueeren, Soude verkragten. is un Antw d dewijl er niemant en van huijs was, hij alsdoen sulkx heeft tragten te doen. heef able segt geen quaad voornemen wat hij gev:e vervolgens soude voorts gehad te hebben gedaan hebben ^ indien sijn voorneemen had berijkt en gem tantie En of hij als nu daar toe de baan Claan siende, dewijl 'er niemand inhuijs was, sijn voorgenomen opzet heeft tragten uijt te voeren. — hebben
Antw d als boven Antw:d dat hem daar toe of hem ged:e ook eenige geen aanlijding gegeven aanlijding gegeven is, om is, maar dat zulkx diargelijke boose daad teeb uijt eijge beweegingh heeft onderneemen, en wie he getragt te doen. dat gedaan heeft. — Dan of hij uijt eijgen geme bood drift sulkx onderstaan heeft, en onder protext van na een meelkoes te vragen, 't geen hij wel wist dat hem geweijgert zoude worden, zijn qua aardigh opset heeft sock voor te setten. — Antwo ja, weeder in't of hij gev.:e na dat uijt loo huijs gecoomen te zijn huijs gevlugt, en van neeltje ontslagen was, niet kort daar aan — weeder inhuijs is gecome of hij sig niet aanstondste segt inde bottelerije geweest te zijn, en aldaar nade bottelerij heeft be twee messen, een kleijne geeven, en kort daar en een groote, daar uijt Aan weeder ter deuren gehaald te hebben. — uijt, niet iets inde han gegaan is. — Antw segt daar die tever
gt uijt het huijs een nieuwe (wat het geweest is, dat roek, en een hembd gehaald hij uijt de bottelerije gehebben, die hij na de bergh noomen heeft, en werwaarts hij 't selve gelaaten heeft. — teebragt heeft. — gt in die doek twee gooden gehad te hebben. werd gevraagt wanneer ntw. d daar toe geen voortot twee differente neemen als doen meer gereijsen inhuijs was gete hebben, als zigh bereijdende om wegh te Coomen, en neeltje nog alleen gevonden had, of hij dan sijn voorneemen niet, nogh werkstelligh zoude gemaakt hebben doek met brood geburgen had, niet weederom omtrent het huijs, en bij de hout hoop is gecoomen om een stok te breeken. — antw. d aldaar gecoomen of hij gev. e na dat die blauw tehebben, in voorneemen sigh wat hij gev. e met die stok daar meede, teegen de geene van meeningh was uijt te segt het hout afgebrooken die hem wilde vangen voeren. — te verweeren. — of hij een weijnigh tijds daar aan niet weeder in't huijs gecoomen is, en met een blauwe doek, daar eenig brood in was, weeder uijt gegaan is. — Een ema uijt teloopen. — stondste zijn. — hand deur
hebben. — segt Antw. d ja, en dat dien of seekere hottentat die hotten tot hem sulks ge beneevens een swarte jongen van sijn Lijvvrouw onderdas daar aan huijs gecoomen Ante was, aan hem gev e terMu wijl beesig was een stuk van te breeken niet heeft gevraagt wat hem scheelde vraagt heeft. — segt die woorden ten het En of hij aandien hattentat dat antwoord gegeeven te daar op niet geantwoord niet heeft, jk ben malkap. segt En of hij vervolgens met een em tot drijgement teegen dien inge hottentat, niet gezegt heeft ig le hij kom maar bij mij, ik salje steeken.— Antw. d Dat hij 't mes of hij geve als doen ook in zijn sak heeft gehouden geen mes getrokken en vertoont heeft. — heef segt of hij geinterrog vervolgens lem daar op niet de vlugt heeft heeft genoomen, en alsoo van zijn Lijfvrouws Plaats niet gesugtert is.— Antw. ja Antw. Ja.
tot vervolgt is.— segt als boven. Antw. door johannes waar, en door wie hij ged:e mulder, omtrent de plaats geapprehendeert is. — van de Wede: Munkerus. segt dat hij sijn handinde of hij sigh teegens Johannes sak gehouden heeft, door mulder wanneer die het klijne mes, in was dog hem tragte te vangen, dat hij hem daar meede met een mes niet verweert niet geweert heeft.— heeft. segt dat johannes Mulder of hij gev.:e niet tot twee een oem tot twee reijsen heeft differente reijsen, al door dien ingehaald, en dat hij geve Johannes Mulder agtergt heeft ig telkens met een stak haald zijnde, hem telkens die hij inde hand had,  /niet teeeder te weer gegefendeert heeft. — stelt, ent ontloopen. — antwd als op Art:l 18 hoe Lange tijt hij gev:e dat hij 't voorneemen drie dit boos voornemen in sijn dagen voor dat hij 't werk boesem gevoed heeft. — stelligh maakte gehad heeft. segt dat johannes mulder of hij gev:e wanneer johannes hem de daek van't hoofd musder hem vervolgde, ende heeft afgetrokken dog dat doek van't hoofd aftrok de stangen van't paard niet de stangen van't plaat niet heeft gevat. — paard gevat heeft.— lsoo of hij niet door dien hotten ntat ook gens
segt na dat johannes mul waar Omtrent Johann der hen tot drie differente mulder hem geinterra hot reijsen gevolgt had, gekreegen Eijndelijk gecreegen heeft vr heeft, inde bosjes, omtrent de rivier, en dat vervolgens hem aande jongens van zijn juffrouw heeft overgegeven en op ordere van zijn Juffrouw, door Cornelis olivier aande fiscaal is overgegeven. Aldus gevraagd, en geantwoord Int Castee d' goedeCoop den Laasten Octob. 1712. voor E: E:s olof bergh enhend:t bouman, Leeden, uijt den E: agtb: raad opgem: die de minute deezes, neevens den geinterrogeerde ende mij secret:s meede hebben onderteekend.— Recollement Compareerde voor d'Ondergeteeken de gecommitt:s uijt den E: agtb: raa van jJstitie deezes gouvernements den geinterrog:s hier neevens gen. t de Neederduijtse taal wel verstaande dewelke de voorenstaande vraagen met de daar op gedaane antwoorde van woorde tot woorde Claar en duijdelijk voorgeleesen zijnde, verla den daar bij volkomen te persisteer niet begeerende datter iets meer bij gevoegd
gevoegd ofte van gedaan werden zal als eenlijk dat hij opr den optrek dagh, dewijl kheunis verweij niet thuijs was, alst voorneemen gehad heeft Omme gemelde neeltse olivier te verkragten, dogh dat hij daar toe geen Occasie heeft kunnen krijgen, dewijl er dien dagh Continueel volk in huijs was. Aldus gedaan en gerecolleert jn't Casteel d' goede Hoop den 5. e Novembr 1712 voor d' E: E. s olof bergh en hendk bouman Leeden uijt den E: Agtb: raad opgem: die de minute deezes neevens den geinterrog. t , ende mij secret. s meede hebben onderteekend. //:onderstond:/ quod attestor /:was get:t/ D. s shibault secret.s. — Accordeert Bibaut heeft Secret:
gerecolleerde Inter torie van Robbert van batavia— Lijveijge vande wede: Gijsbert Dirksz verweij. — Copia hott vro
Compareerde voord' Ondergeteekende gecommitt:s uijt den E: Agtb: raad van justitie deeses gouvernements Neeltje olivier, Oud 27 jaaren geboortigh alhier Aan Cabo de goedesCloop, dewelke ter requisitie van den E: Willem van Putten, pro jntrim fiscaal deezes gouvernements, verklaarde hoe waar is, dat zij op zaturdagh den 22. e deezer des morgens Omtrent 7 uuren in't huijs van haar groot moeder de wede Gijsbert Dirk verweij, geleegen inde tijgerbergh in't voorhuijs op haar kurken heeft gezeelen, rijst te stampen om de vogeltjes eeten te geeven, op welke tijd alle deslaven Aan't werk haar voorn: groot moeder uijt, en zij de Poste alleen inhuijs was, dat bij haar daar in't voorhuijs te dien tijd is gecomen, seekere slaaf van haar groot moeder gen.t Rabbert die voor haar de poste soo als zij nog zittende was gingh staan, enteegens haar zeijde, nonise geeft mij een kaak doar de deposte hem op te gemaed voerde wat koek hij begeerde, die daar op Antwoorde, een meelkaak Dat zij de poste hem daar op verder afvraegh wat hij daar meede wilde doen; daar gem: slaafrobbert op Antwoorde Copia ter
Antwoorde, eeten, dat zij de poste Aan hem daar op weeder repliceerde ik weet niet wat duijvel datje mijn vraagt daar op gen:e habbert die een vroeselijk gezigt vertoonde, teegen haar de poste zeijde wilje mij 't niet geeven, haar deposte die meenende op te staan de facto heeft aangegreepen en teegen de grond gesmeeten, dat zij de poste haar teegen hem verweerende, met hem aan't worstelen is geraakt, en een wijltijds geworstelt te hebben dewijl zij deposten hem te sterk was, hij eindelijk van haar is Las geraakt Loopende met eenen seer gealtereert zijnde, De deur uijt niet uijttingh deezer woorden Loop nade Diable toe; dat zij de poste daar op onk de Vlugt in een Camer genoomen en agter haar toe geslooten heeft, dat zij de Poste een weijnigh inde Camer geweest, ende alteratie wat over sijnde, een venster heeft opengedaan Ende Jonge Rabbert Omtrent de deur uijt heeft sien staan, waar op zij het venster weeder heeft toegedaan (dat zij de poste kort daar aan de jongen weeder inhuijs heeft
heeft hooren Coomen die zigh inde bottelarije heeft begeeven dat zij de post van gedagten zijnde dat de Jongen eeten wilde neemen en wegloopen, door een ovaaltje, 't geen buijten de Deur uijtziet, gezien heeft dat de Jongen buijten de Deur van't huijs niet iets inde hand, sonder 't zelve regt te kunnen bekennen is gegaan, 't geen hij een einde weegs van't huijs weg bragt, keerende kort daar aan weeder te rugh, datter onder des een andere slaaf van't werk na huijs is gecomen, 't geen deselve passeerde dat zij de poste/ teegen gem: passeerende jonge wel soude geroepen hebben; maar bevreest zijnde, dat den slaafrobbert mogt weg loopen sulx nagelaaten heeft; Dat robbert vervolgens weeder in huijs is gecomen, die kort daar aan met een blauwe doek inde hand daar eenigh brood in was, ten huijse uijt gegaan is dat zij de poste siende dat gen: slaaf robbert een ende weegs van't huijs af was, de Camer Deur heeft opengedaan omte zien waar die Jonge gebleeven was diese eeven
Te vooren had sien passeeren, dewelke ontwaart hebbende zij de poste deselve heeft geroepen, aanwiense geordonneert heeft dat na 't hattentats huijsje soude gaan, een hottentat daar uijt roepen, en sien ofse gem: slaaf robbert konde vangen, dat gem: jonge de hattentat geroepen hebbende bij haar voorde Deur van't huijs zijn gecomen, die aan haar de poste vraegen watse doen zouden waar op zij haar ordonneerde om denslaaf Rabbert te vangen, daar gem: jongen enden hottentot op antwoorde dat zij hem niet en zaagen, dat voorn: jongen en hottentot een wijltijds voorde Deur gestaan hebbende, den slaaf Robbert hebben zien aankomen, die na 't brandhout toegingh, en een stok brak waar op zij de poste: teegen de jongen en hattentat heeft gezegt, waarom zij niet heen gingen, om habbert te vangen & dewijlse met haar beijden waaren daar de jonge op antwoorde hij denateerende daar mede den slaaf rabbert:) magt somtijds een mes Hebben
hebben, hij zoude ons steeken, daar zij de poste weeder op repliceerde, dat is alschoon, en wanneer hij nu de gedagten niet en had, soo kunje 't hem wel in geeven, dat den hattentot daar op aanden slaafhabbert heeft gevraagt wat hem scheelde. — daar habbert op Antwoorde ik ben malkap, vervolgende, met een drijgement kom maar bij mij ik salje steeken, dat daar op habbert van daar is gegaan, ende vlugt genoomen heeft, werdende door den vottentot vervolgt dat daar op die andere jongen in't bakhuijsje is gegaan en met een mest vork daar uijt te rugh gekeert om robbert mede te vervolgen, & dat zij deposte Onder des in't huijs is gegaan en daar uijt twee houwers gehaald hebbende, die aande voorsz: jongen heeft gegeven, Omme daar van eene handen kattentat te geeven, d' Andere voorzigh te behouden den slaaf rabbert te vervolgen en te tragten die inhanden te krijgen, dat d'andere Jongens die op 't Land waaren. sulx siende, gem: robbert meede vervolgt zijn, sonder datse hem hebben kunnen krijge. Anders niet verclaarende
verclaarende geeft de de poste voor reedenen van weetenschap als in den text met presentatie het zelve des noods en daar toe verzogt zijnde me solemneele eede nader gestand te doen. Aldus gedaan en gepasseert Aan Cabo d' goedes Coop den 28. e G.ES Octobr 1712. voor d' E: E:s Jan De La Containe, en hendk bouman, leeden uijt den E: Agtb: raad opgem: die de minute deezes neevens de Compte. ende mij secrets meede hebben onderteekend Recollement Compareerde voor d' Ondergeteekende gecommitt:s uijt den E: agtb: raad van Justitie opgem: de deposte inde Ommestaande verclaaring gent. dewelke haare gegevene depositie van woorde tot woorde klaar en duijdelijk voorgeleezen zijnde verclaarde daar bij volkomen te persisteeren niet begeerende datter iets meer bijgevoegt ofte van gedaan werden zal, als eenlijk datse wanneer haar teegen de Jongen Rabbert verweerde uijt al haar magt heeft geschreeuwt hoopende
hoopende hulp te zullen krijgen; en van dien geweldenaar ontzet te worden en sprak dierhalven tot becragtiging der waarheijd van dien de solemneele woorden soo waarhelpe mij god almagtigh bijk aldus gedaan en gerecalleert jn't Casteel d' goedes Coop den Laasten Octob:r 1712. voor d' E: E.:s O: Bergh, en hend:k bouman, leeden uijt  ken opgem: E: agtb: Raad die de minute Deezes neevens de Compte ende mij secret:s meede hebben onderteekend /:onderstond:/ T welk ik getuijge (was gett:) D. thibault secret:s. Accordeert Dibault Secrets
Copia Gerecolleerde b-eedigden Verklaaring van Neeltje Olivier
Compareerde voord' Ondergeteekende gecommitt:s uijt den E: Agtb: raad van Justitie deezes gouvernements den burger Johannes Mulder van Competenten onderdom, dewelke ter requisitie van den E: Willem van Putten, pro jntrem. fiscaal deezes gouvernements verclaarde hoe waar is, dat hij op zaturdagh den 22e deezer geweest is op de plaats van d' wed: Henricus Munkerus geleegen inde tijgenbergh alwaar hem door de knegt gezegt wierd dat 'en een jongen van theunis verweij was weggeLoopen, dat hij de post van daar na zijn plaats meenende te rijden, die knegt teegen hem heeft gezegt, dat hij de Jongen sagh en Langs de heijning vande wijngaart de bergh op ging, dat hij depost daar op na die jongen is gereeden, waar bij gecoomen weezende hij de post hem heeft gevraagt waar hij na toe wilde, die hem daar op tot Antw. d gaf dat hij beesten ging zaeken dat hij depost daar op vervolgens Aan hem heeft gevraagt wiens beesten hij zogt die daar op weederom— Antwoorde dat hij de beesten van juffw meerland sogt waar op hij depos. t teegen hem heeft gezegt houd jeij bent wegh geloopen, en bent de Jongen van Kheunis daar de jongen op Antwoorde Dat hij niet weggeloopen was Copia
was en ook theunis niet toebehoorde, waar op hij de post. teegen gem: son heeft gezegt, kom gaat mee, ik sal theunis gaan vraagen ofje weggeloopen bent of niet, daar geze Jongen in deezer voegen weeder op repliceerde, aij wilje mijn na huijs toe brengen, jij moet niet bij mij koomen of jk salje met 't mes steeken, waar op hij de Post gen: jongen eenslagh met een Rottang op 't hooft heeft gegeven, waar op de Jongen weeder de vlugt na beneede en Langs de reijningh van voorn: thuijn vanjuff:r Munkerus genoomen heeft, Dat hij de Post. hem daar op agter in is gereeden, en tot twee differente rijsen agter op de rugh met de rattangh gestooten heeft dat de jongen voor overviel, dat de voorsz: jongen ondertusschen dat hij de pos.t van zijn paard meende, te treeden, het weeder op 't Loopen gestelt heeft, waar op hij de post tem weeder agter in is geneeden en op 't zij van hem gecomen weezende, hem bij 't hooft heeft gevat, dogh dat de neusdaek die de Jongen op 't hooft had hem in de hand is gebleeven, waar op de jongen
de stangen van zijn de posts paard heeft. gegreepen, en hij de post hem met een Rattangh slagh op de hand, die weeder heeft doen verlaaten, dat de jongen het weeder op 't Loopen heeft gestelt, en hij de post hem twee rijsen Agter den anderen met het paard overhoop gereeden heeft, dat de jongen weeder opgestaan zijnde, vervolgens na een riviertje omtrent het huijs van gem: theunis verweij geloopen is, in meeningh om sigh aldaar inde bosjes te verschuijlen, waar op hij de Post defacto daar na toe is gereeden van zijn paard gesprongen., ende — gem: jongen inhanden gekreegen heeft dat hij de post hem vervolgens van daar tot omtrent het huijs van theunis verweij heeft gebragt, alwaar hij hem aande slaven van gen: keunis die hem de poste daar ontmoete heeft overgelevert, en hij vervolgens— weeder zijns weegs gegaan is, anders niet verclaarende geeft hij de post voor reedenen van weetenschap als inden text met presentatie 't zelve ten allen tijde des noods en daar toe verzogt werdende met solemneele Eede nader te verificeren, aldus gedaan en gepasseert jn't Casteel de goedesCoop den Laasten Octob. 1712. voor d E. E gen Prs
voor d' E: E:s O: Bergh, en hendk bouman, leeden uijt den E: Agtb: r:t opgem: die die de minute deezes neevens den Comp:t ende mij secret.:s meede hebben onderteekend. Recollement Compareerde voor d'Ondergeteekende gecommitt:s uijt den E: Agtb: raad van Justitie deezes gouvernements den de pos. t hier bovengen. t dewelke zijne gegevene depositie van woorde tot woorde klaar en duijdelijk voorgeleesen zijnde verclaarden daar bij volkomen te persisteeren niet begeerende datter iets meer bijgevoegt ofte van gedaan werden zal, en sprak dier halven Tot becragtigingh der waarheijd de solemneele woorden soo waarlijk helpe mij god Almagtigh, aldus gedaan en gerecolleert jn't Casteel d' goede Hoop den 5. ' Novemb:r 1712; voor d' E. E. s O: Bergh en hendk bouman, Leeden uijt den E: agtb: raad opgem: die de minute deezes neevens den Comp:t ende mij secret:s meede
meede hebben onderteekend. /:onderstond:/ 'T welk ik getuijge /:was geteekend:/ D. s thibault secret:s Accordeert Swaers Saret
Gerecolleerde b'eedigd Verklaaring, van den burger. Johannes Mulder fto
Copia Alsoo Robbert, van batavia Oud omtrent 30 jaaren lijfeijge van treijntje teunisse, wed: wijle Gijsbert dirksz: verweij, althans 's heeren ged. e, buijten sijn en dwang van banden, van Jijzers, ofte eenige drijgementen van dien, vrijwillig heeft geconfess:t en over sulx den E: agtb: raad van Justitie / deezes gouvernements, ten vollen gebleeken is, dat hij gev:e sigh niet heeft ontzien nog geschroomt, op Zaturdagh den 22e. der gepasseerde maand Octobr:, wanneer zijn meesteres, en haar/ Loon, uijt alle de slaven op 't Land, en zijn meesteresses dogters dogter, Neeltje olivier gen. t., aldaar woonagtigh, alleen inhuijs was, tot dat boos voorneemen te koomen, dat hij gev. e, na dat aande Rivier eenige potten gewassen had, sigh weeder met dezelve naar huijs heeft begeeven, vindende gen:de neeltje olivier, op haar hurken op de grond sitten, rijst te stampen, dat hij gev e soo vermeende nu de baan Claar siende, tot het volbrengen van zijn geil en execrabel voornemen, waar meede al de drie dagen te vooren had beswangert gegaan, de voorn: neeltje om een koek heeft gevraagt, die den gev. e daar op te gemoed voerde, wat hoek hij begeerde, en wat daar mede wilde doen, daar den geve op Antwoorde edigt
Antwoorde dat hij een meel koek Eijschte omte eeten, en door naeltje weederom gerepliceert wierd, jk wed niet wat duijvel dat je mijn vraagt waar op den ged e met een vreessels gesigt alvoorens deeze woorden, wilje 't mij dan niet geven, geuijt te hebben de jonge dogter, die meenende op te staan defacto heeft aangegreepen, en teegen de grond gesmeeten, tragtende haar volgens zijne belijdenis, op een barbarische, en vialente wijse te deflereeren ente schenden, dat gem: Neeltje dus aangetast, en des gevns boor en godloos voorneemen ontwaar werdende haar teegen hem te weer heeft gestelt, en met den gev e aan't worstelen is geraakt, onder 't welke de genoemde neeltje; om hulp heeft geschreeuwt 't geen den gev. e verbaast maakendee siende dat hij door de krag tige resistentie van Neeltje niet tot sijn voorneemen konde geraaken, dee resolveeren, om maar te tragten tuijt de kragtige handen van haar ontslagen te raaken / 't welk eijndelijk gelukken de begeeft sig den gev.:e onder 't uijten van deese woorden, Loopt nade diable toe, de deur uijt en waar op gen: Neeltje die volschrik en alters was
was, enhaar van deesen booswigt ontslagen siende, bedugt sijnde, voor verdere en swaarder onheijlen, meede de vlugt in een Caamer genoomen, ende deur agter haar toegeslooten heeft, dat hij get:e aldus tot sijn boos, en drie dagen bevoorens gesmeeden desseijn, om de Jonge dogter weeltje olivier te verkragten, niet hebbende kunnen geraaken, en bedugt sijnde voor de straffe, die hij voor sijn wandaad meriteerde, van voorneemen wierd omme van sijn lijvvrouw weg te loopen, 't geen bij hem vast gestelt zijnde, begeeft hij sig weederom ten huijse, ende bottelerije in en steelt daar uijt twee messen, een nieuwe braek, een hembt, mitsg:rs twee brooden, die windende in een blauwe doek, welke goederen, door den gev. e een wijnig van't huijs, in een verhoole plaats gebragt werdende, terwijl Neeltje vol angst nog inde Caamer opgeslooten zat, en onder des door een Ovaaltje, een van haar grootmoeders jongens siende passeeren, haar deed reselveeren na des jonge omte zien dewelke gevonden hebbende, hem heeft geordonn. t een lattentat / bij hem te neemen, om den gev. e sien te apprehendeeren. ( dat terwijl sij neeltje bezigh /was zulx te doen, den gev:e weederom na 't huijs, en bij een aldaar leggende houthoop sigh heeft begeeren, alwaar hij een stuk afgebrooken hebbende, den een boor
den hattentot die een weijnigh van den gev:e afstond hem heeft gevraagt, wat hem scheelde, daar den gen. op Antwo jk ben malkap, vervolgende met een drijgement, kom maar bij mij, ik salj steeken en waar op den geve sig voo op de vlugt begeeven heeft, werdende jongen, en hattentat, ieder door de gen: verzien van een houwer, vervolgt, dat dezelve hem niet kunnende agterhaale haar weederom, na huijs hebben begeeven, dat hij gev:e door den burger Johannes Mulder, die te paard sittend hem van verre in't Oog had gekreegen na hem toe was gekomen, en die hij get dreijgde, indien nader quam, met een mes te sullen steeken, mitsg.rs na veele oppositien eijndelijk door hen geapprehendeerd, en vervolgens den geve in handen vande Justitie geraakt is. — Alle 't welke sijnde zaaken van Ceen quaade en pernitieuse gevolgen, die in een Land daar de Justitie geaeffei word, geensints gedult, maar tot afschrik van anderen, op 't rigoureu moeten werden. gestraft. — soo ist, dat den E. Agtb: Raade van Justitie ten daage dienende gezie en g'Examineert hebbende, den schrift lijke Chrimineele Eijsch, en Conclusie) bijden
bij den E: Willem van Putten, proJntrim fiscaal deezes gouvernements Nomine officii op ende Jeegens den gev. n gedaan en genoomen, mitsg.rs geleth op des gev:ns Libre Confessie, in juditio tweemaal behoorlijk gerecalleert met de verdere stukken en documenten daar toe specteerende wijders met rijpe deliberatie van Raaden, aandagtelijk doorgesien en overwogen hebbende, alle't geene ter saake dienende was, en haar E: deeden moveeren, doende Regt Agtb: inden naam ende van weegen, De Hoog Mogende Heeren staaten generaal, der vrije vereenigde Neederlanden, den gev:e hebben gecondemn. t, gelijk hem Condemneeren bij deezen, omme gebragt te worden ter plaatse daar men hier gewoon is Crimineele— sententien te Executeeren, aldaar den scherpregter overgeleevert zijnde, met de Coorde aan de galge gestraft te werden datter de dood na volgt, vervolgens het doode Lighaam naar't buijten geregt gevoert, en aldaar soo lange te blijven hangen tot door de Lugt en vogelen des hemels sal zijn verteert, Cum Expensi /:onderstond:/ aldus gedaan en gesententieert
gesententieert In't Casteel d' goe Hoop den 24. e Novembr 1742. geteekend) Wm Helot, J O: Bergh jns swellengrebel, K: I: slatsborbrommert, jan de La fontaine, Meijer, hendk bouman, /:Laager mij present (was gett) Dk Hibau secret. s /in margine:/ mitsg:rs gepro nuntieert en g'executeert, den 26. e _. o — Accordeert Sibault